Доброго времени суток.
12-е... Что за месяц?
Май?
Май.
18-го года.
Подкаст выходного дня.
Радиотип.
Выпуск.
Опять 97, как сказал Грей.
Хотя на самом деле это просто... Ничего не понять.
Не 600.
597.
Правильно?
500.
Не 400.
А 500.
Состав полный плюс один.
Плюс один пришел сам.
Но можно считать, Аня, что я тебя привел.
Потому что я же говорю, заходи.
В независимости говорю.
Будут там, Ксюша, не будут.
Заходи.
У нас открыто.
И она зашла.
Нормально вообще.
Привел женщину в подкаст.
А жена-то в курсе?
Спрашивает правильно Аунцу, что сменили.
Ну да, просто не запустили.
Вот теперь запустили.
Тетка какая-то.
Легко, поскольку Женя ушел от ответа.
Поскольку Аня уже сильно не первый раз, то в общем можно сказать, что пришла просто на правах.
Да напросилась я. Постоянные гости.
Сюда все так напрашиваются, потом выгнать нельзя.
Вот меня, например.
До сих пор не могут.
Много всяких удивительных событий и новостей.
Но мы сейчас к ним перейдем.
Сначала Диджиталошина, а потом к новостям.
Я даже про Ксюшу скажу нечто удивительное.
Вы это, слушатели, не знали, но я сейчас вам всю правду скажу.
Ждите после выпуска этой рекламы.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Вы просто рекламу как-то не слышали.
Я здесь.
Все, кроме вас, слышали.
Вы чем слушаете?
Ну, ты знаешь, ушами.
Ну, как-то всем слышно, а вам не слышно.
Придется тебе вырезать.
Что-то в этом тихо бубнили.
Как будто вам не нравится наш Digital Ocean.
Не-не, ты знаешь, прикол в том, что мы же не слышали здесь ее в скайпе.
Не могли.
Я куда надо запустил.
Ну, мы вообще ее не слышали.
Ну, бывает.
Вот как обычно, но не слышали.
Я понимаю.
Наверное, не слышали.
Я ж не стану говорить, что лжецы.
Поэтому придется тебе монтировать.
Ты, по-моему, немножко не в тот микрофон начал говорить.
Ватт?
Да, ты, кстати, точно говоришь не в тот микрофон.
И я бы даже подозревала, что, может быть, все слышат, а мы нет.
Но как-то потом уж как-то странно, ты нас не предупредил.
Да, куда ты говоришь?
Подожди, это не я говорю.
Я говорю туда, наверное, скайп от ума своего переключился на другой.
Погоди-ка.
Ты какой-то нетеплоламповый, да.
Женя говорит туда, это мы не там слушаем.
Все остальные пули вылетели, это понятно.
как это называется но ты как-то звенит еще кто вот как очень гулкий звук у тебя в общем как не в микрофон вообще да и я думаю тут у меня в списке дисплей аудио scarlet от scarlet scarlet я в scarlet с вами говорит сейчас я туда говорю а
Ого, вернулся.
Если бы вы послушали, могу еще раз на без рекламы включить.
Куда я говорю, туда же он и говорит.
В скайпе-то одна дорога ведет.
Вот потому и не слышали.
Дуржатский скайп ваш.
Он обновился и решил сбросить свои установки на то, что ему показалось правильным, на дефолт.
А куда спрашивать, спрашивается еще.
Так вот, я тут про Ксюшу хотел рассказать тайны.
Ксюша готова разоблачиться перед партией?
Раздевайся, Ксюша.
Сегодня произошло то, что не происходило вообще никогда.
То есть такого не было никогда.
Я звоню в скайп, и что я слышу?
До того, как я говорю, алло, там, здрасте, трям-трям, Ксюша уже там.
У нее до этого было кредо молчать в микрофон первые 7 минут.
Чего ждала?
Молодец.
Я считаю, молодец.
Это первая удивительная новость.
Вторая удивительная новость сегодняшнего дня.
Вы, наверное, не знаете, как мы тут все боимся Грея.
паузу.
Все знают.
Грей, когда мы делали... Когда мы выкатывали новую систему комментариев, которую мы выкатили за несколько десятков минут до этого подкаста, наш главный страх был, Грей нас убьет.
Меня и Игоря, который UI писал, вот убьет, придет и убьет.
Исключительно для тебя, чувак.
Мы сделали сортировку по лучшим, в том числе.
Но после того, как мы это выкатили, мы увидели, что случилось страшное.
Страшное.
Какое?
Теперь решили мы, Грей нас точно убьет.
Все, за что голосовали за последние темы слушателей, все пропало.
Поскольку дискасс не экспортирует такие мелочи, как голоса.
Пришлось бросать клич.
Исключительно для тебя, Грей.
Придите срочно и переголосуйте.
А то бухшу будет.
Это я к тому говорю, дорогие слушатели.
Тут довольно солидное количество голосов.
Да-да, к тому, что если вы голосовали и хотите проголосовать, вот во время выпуска ваш шанс.
Сможете зайти, нажать стрелочку, тыц-пыц, и все будет хорошо.
Да-да-да, давайте, голосуйте.
Хотя тут интересные темы, в любом случае вы хотели все же.
Отдельно хочу сказать.
Я оценил простой дизайн, даже очень простой.
Всего этого.
Это, я надеюсь, комплименты.
Я тебе потом скажу.
А я как раз отдельно хочу сказать, что сходите, потестируйте эти комментарии, они отличные.
Особенно рекомендую авторизоваться именно гитхабом, потому что если вы авторизуетесь гитхабом, вы увидите прекрасную совершенно кнопку под названием авторайз умпутун.
Ну, серьезно, кроме шуток.
Я считаю, ради одного этого стоит пойти и авторизовать умпутуна.
Я его авторизовал уже.
Жень, ты скажи, самое главное, в паблик-то это будет выходить?
Оно уже в паблике.
То есть, выход, выкатывание сайта... Нет.
Чтобы на другие сайты можно было поставить.
Я не понимаю сути вопроса.
Ну, типа, свой дискос, все такое.
А, ты имеешь в виду shared, чтобы было?
Ты это пабликом называешь?
Потому что сейчас на свой сайт можно поставить так, как мы поставили на Radio IT.
Как сервис.
Пока просто не под это писалось, но сам понимаешь, тут небольшой разрыв.
И плагин для WordPress обязательно.
Авторизовал он путу, но когда это еще не было мейнстримом, пишет Павел.
Сейчас все будут тогда.
Окей.
Еще хочу сказать, пока не начали.
Бывают, знаете ли, люди, которые приходят в комментарии и устраивают из комментариев нижний интернет.
Бобук знает таких.
А бывают такие люди, как коллега мой, с которым мы это допиливали.
который просто пришел и сделал.
Где ты попок возьмешь людей, которые пришли и сделали?
Вот пришел человек и сделал.
Ну, просто круто.
Ты знаешь, на самом деле в аудитории Радиота оказалось таких довольно много.
Ну, в смысле, что у меня несколько раз были такие небольшие педпроджекты, которые мы делали с кем-то из радиотовских слушателей, и каждый раз это было вот реально так.
Ну, типа ты кидаешь клич, приходят семь человек, и среди этих семи человек остается один-два, которые вот реально так.
Давайте просто сделаем.
Фигак-фигак делают, и делают чистенько.
Такие люди умеют увеличивать вот эту упавшую же планку ощущения о окружающем мире.
Она в детстве была высокая, казалось, что все хорошие, умные, добрые.
А с годами падала-падала.
Вот такие.
И те, кто к тебе приходят, они поддерживают на уровне.
Есть даже какое-то слово, которое обо всех плохо думает.
Не маразматик, а какой-то другой.
Мизантроп.
Ну, похоже, согласись.
Хорошо сейчас было.
У меня к твоему проекту одна единственная придирка, но она очень смешного уровня.
Я когда на него посмотрел, я понял, что на самом деле авторизацию Google вы прикрутили зря.
Она там просто не нужна.
Почему?
Ну, потому что есть GitHub для тех, кто как бы разработчик, и Facebook для всех остальных.
Ну, я еще и Яндекс пытался перекручить, сдался.
А сейчас в процессе... А сейчас в процессе еще был дискасс, у них, оказывается, тоже можно.
Решил, если уж их обижает, так обижать до конца, разрешать их пользователям заходить и к нам.
Это было бы вообще красиво.
Допилю как-нибудь.
Ну, или кто-нибудь придет, допилит.
В общем, такой любопытный проектик у нас получился.
На радиотип выкатился.
Что бы там Грей не думал, он просто ничего не понимает.
Ну, мы-то понимаем, что Грей... А не, ладно, красиво.
Конечно.
И так далее.
За одним вы можете сходить и посмотреть в обязательном... Мне даже не так очень рекомендуют зайти и посмотреть, как Женя пишет на ГО.
Это меня должно было сейчас напугать или порадовать?
Ну, как тебе сказать?
Это сложный вопрос.
Вот, например, я смотрю на функцию makedears и улыбаюсь просто.
Не, она хорошая, нормальная, просто стиль такой очень специфический.
Вы сходите, посмотрите из интереса.
Это гу-стиль, типа делайте все прямо.
Да, да, да.
Да, это очень гостель, гостель.
Ну да.
Гостелью написано.
Гостелью написано, да исключительно гостелью.
Я не понимаю, что Бобуку не нравится с моими МКДирами.
По-моему, все красиво.
Давайте к темам.
Нужно прикрутить через Телеграм.
Да никак, они ОАФ, по-моему, не умеют делать.
Они не умеют OAuth, но у них есть другой, у них есть Telegraph логин, который, в принципе, легко реализуем.
Если ты вдруг заморочишься, будет прикольно.
Ну, только непонятно, зачем это надо.
Не-не, еще раз говорю, я даже считаю, что гугловская авторизация тоже не нужна, на самом деле.
А вообще наши слушатели в этом, вот я же тестировал, есть же демо, remark42.com и смотрел, как люди заходят.
А в принципе это не тайна.
Если вы на имя кликните, он раскроет вам, такой ID покажет.
Там 90% зашли гитхабом.
То есть наши все правильные чуваки первым делом на гитхаб жмут.
Ну конечно, чтобы авторизовать умпуту, но смотри выше.
Нет, ну есть, я вижу минимум одного человека, который зашел гуглом, а ты говоришь, не надо.
Есть один.
Мне кажется, что вот таких и надо угнетать.
Зачем?
Мне тоже кажется, должен быть только гитхаб.
Все вот просто так, по-взрослому.
Гитхаб, ладно.
Вы думаете, гитхаб красавцы, вы думаете, они молодцы.
Тогда вам рассказываю о баге.
Если вы зайдете на этот сайт, на демо, и посмотрите внимательно, найдете один удивительнейший комментарий, у которого вместо имени написано, ой, как же там так красиво написано, LQ, вот это знаете, когда большой, маленький, вправо-влево, вот этой самой буковки, а внутри NULL, то есть влево-вправо, внутри NULL.
Вместо имени.
Оказалось, что?
Оказалось, замечательный ваш гитхаб.
Вот этот гений мастерства.
Запрос на «дай мне информацию про пользователя», если у пользователя не прописано имя внутри, ну там в профиле, вообще никакое имя.
Оказывается, так можно.
Я не знал, что так можно.
Он возвращает строчку.
Открыть так, null, закрыть так.
Строчку такую.
Вот такая строчка возвращается.
Ну что, красава.
Ну что, молодцы.
Миленько.
Я считаю.
Да.
Так что приходится брать для таких именей, которые они в логине используют.
Кто-нибудь темы читал?
Начнем с главного, с Гугла.
Потому что я видел и Бобок про Гугла писал.
У нас есть хорошая юбилейная тема, на самом деле.
Я вот ее только добавил перед эфиром.
Вот.
Аймаку 20 лет.
То есть ты хочешь с этого начать?
Давай начнем с этого.
А у нас был свой человек на гугловой тусовке?
Я была.
И Ксюша была?
Вы обе были?
Нет, я в этот момент пропустила.
Ну, в смысле, я смотрела ее, но я не была... Я тут недалеко, в общем-то.
То есть можно считать, что была.
Окей, окей.
Нет, ну так, извини, там... Так считай, все были.
...только было, оказывается, полмиллиона человек.
Ладно, наш человек там был, так что... Нет, ну я в смысле физически недалеко, то есть практически я там была, я не знаю, 200 метров, 300 метров.
То есть вот так недалеко.
Ладно, давай скажем, полтора нашего человека там было.
Я на самом деле была в Лос-Анджелесе только.
А ты еще дальше была.
Давайте по-другому скажем.
Кто смотрел кейноут?
А я смотрел 14-минутную выдержку.
Не, я полностью смотрела, и я слышала, что Бобок там страдал, и сейчас Бобок об этом расскажет, но мне... Я хочу рассказать, что мне кажется, хотя бы первая часть, шутки у них были не натянутые.
Подожди, подожди, подожди, Ксюша.
Ты ведь за культуру мультур.
Ты видишь, Грей выбрал, он заставляет нас про Эппу поговорить.
Я не выбрал, на самом деле, это ты выбрал.
Я просто ее добавил.
Хорошая тема.
Тема классная.
У кого из нас не было Аймака, это называется?
Я прямо на него сейчас смотрю.
Этого iMac у меня лично никогда не было.
Ну, вот этого конкретно у меня не было.
За 20 лет, да, какого-нибудь.
За 20 лет.
Хотя нет, подождите, у меня такой был.
Только, наверное, следующего поколения немножко.
Тот, который на металлической ножке.
Нет, следующее поколение этого же форм-фактора, потому что у меня был такой же темно-зеленого, такого лилового цвета, очень милый, отлично работал, даже до недавнего времени даже его эксплуатировал, типа года четыре назад последний раз мы его включали.
А какие-то они еще что были?
Вот линовый, да, я помню, я с таким сделал.
Лиловый, оранжевый и еще какой-то.
Я сейчас, кстати говоря, посмотрел перед эфиром, но на самом деле оно же по ссылочке у нас есть твит Тима Куха, который очень короткий ролик выложил про то, как Стив Джобс показывал это все.
А я пошел, посмотрел более-менее полную презентацию, ездил минут на 40.
Презентация.
И там на самом деле красиво, потому что они же в этот момент еще представляли PowerBook,
А потом они начали представлять... Они с PowerBook сначала сравнивали стандартный ноутбук на базе Pentium.
И потом они начали представлять iMac'и.
И напротив этого iMac'а они выкатили самый мощный Pentium 2 ноутбук.
Не ноутбук, вернее, а десктоп.
И они там запустили Macrowave Media Director.
И это очень смешно, если кто помнит, и если кто не помнит, поищите в интернете, поищите на ютубе ролик, он первый по запросу Стив Джобс iMac, 30 минут достаточно плохого видео, но это очень смешно про то, что действительно iMac их как-то всех сильно побил.
Слушайте...
А я параллельно вместе с этим нашел такую картинку со всеми цветами того iMac G3, который тогда выходил, и оказалось, что их существенно больше.
Изначально их представляли только пять.
Голубенький, серо-голубой, желто-оранжевый, зеленый и типа страубери, розовый такой.
Голубничный.
Да, потом стали добавляться другие цвета.
Угу.
И это, конечно, чисто выбор цветов, конечно, офигенно.
Ну и надо сказать, что... Вообще удивительно.
Мне кажется, сейчас такого уже не делают.
Только синих три.
А ну!
Не делают, Сюша.
Ну в смысле такого многообразия, мне кажется, вот последние айфоны, например.
Или, ладно, макбуки.
Макбуки, конечно, трёх цветов.
Ну подожди, iMac был вообще потом долгое время одного цвета, и сейчас только сделали чёрный.
А раньше он был в таком многообразии.
Нет, Ксюш, ну, понятно, но на самом деле мне хочется на что обратить внимание.
Ребята, вот это тот момент, когда из компьютера стали делать продукт для там, ну, не для домохозяек, но для потребителей совершенно.
Конечно, конечно, нет, это для хипстеров, это для хипстеров того времени.
И покупали, надо сказать, в основном хипстеры того времени же, конечно.
«Шаймак» это был довольно специфический продукт, непонятно кому нужный.
Точно.
И стоил он денег, в общем, немало, 1300 долларов.
Ну, как обычно бывает.
Много денег за не самую крутую машинку.
Ну, не-не, ну, слушай, нет, 1300 долларов, это типа на 200 долларов дороже, чем нормальный компьютер.
Наверное, на 300, тогда уже по 1000 долларов считались нормальные цены.
А это 1300 стоит?
Не-не-не, подождите, ребята, это вы сравниваете, условно говоря, с системными блоками, а здесь...
Нет, конечно, целиком.
Нет, это стандартного времени, в конце 90-х годов считалось, ну, типа, 99-й год, я просто хорошо помню этот заход о том, что нормальный компьютер всегда будет стоить 1000 долларов.
Это был точно 99-й год.
Да-да, это нормальный компьютер, включало то, что в магазине продают компьютер, к нему телевизор, клавиатура и мышь.
Да, но что не мешало продавать какие-нибудь там по картбеллы и так далее за несколько тысяч долларов.
Это корпоратам.
Это корпорация покупает их 500 миллионов штук.
Им уже все равно.
Компьютер был, конечно, прикольный.
И вот такой веселости мы с тех пор... Мы видели когда-нибудь такую веселость?
В смысле, ты про цвета или про внешний вид?
Ну да, он такой прям кульный.
Да, конечно.
Если ты помнишь, был еще следующий, который лампой...
Помнишь, да?
Лампой был кульный, но он был по-другому.
Этот вот такой просто как, не знаю, как для детей на вид.
С лампой был своеобразный, но довольно строгий.
Ну, что там.
Он просто такой необычной формы был, но он такой индустриальный дизайн.
Он более строгий был, правда.
Я бы, знаешь, как казалось, что если iMac G3 производил впечатление действительно устройства типа для молодежи такой, даже для детей, наверное, скорее,
очень домашний такой, очень миленький, то G4, как мне кажется, уже тогда выглядел как ретрофутуризм такой.
То есть такая стильная штука, похожая сильно на лампу действительно, все такое.
И при этом G4 был существенно более мощным компьютером с практической точки зрения.
То есть он гораздо больше отвечал тогдашним, как правильно сказать, тогдашним нормам, представлениям о современном компьютере.
У меня при этом G4 был прямо топовый, в смысле он был 20-дюймовый, огромный совершенно, и произведил просто нечеловеческое впечатление.
Ты на него смотришь и думаешь, о-о-о, вот это компьютер, вот это да.
А в то время моноблоки уже не были мейнстримом.
И еще не стали мейнстримом, правильно?
Это был как раз тот самый период, когда вот эти чемоданные компьютеры уже исчезли, а моноблоки в том виде, как они сейчас, еще не пришли.
И вот Apple тут такое вот учудило.
Да, все так.
И у меня еще был тот G4, который был уже, видимо, существенно более поздний, потому что он поставлял с Mac OS X, и Mac OS X, конечно, тоже производил очень классные впечатления, особенно на фоне предыдущего классика.
Это было прям ух.
И из G-компьютеров у меня был у беленького макбука.
Он, по-моему, макбук назывался, да?
Толстый такой белый.
Пауэрбук.
Не, макбук.
Белый пауэрбук был, да.
Такой толстый.
Подожди.
MacBook это уже было с Intel.
PowerBook, ты прав.
Белый PowerBook, да.
По-моему, там был какой-то G. Точно какой-то G3 или G4.
И у меня был самый последний G в их башенном компьютере.
PowerPro, который крутецкий.
И это все, дорогие слушатели, исключительно для вас сделалось.
В те годы было так трудно рендерить даже часовые подкасты, что приходилось покупать самое дорогое, что продается на рынке, чтобы это не 7 часов занимало, а всего лишь 4 часа.
Это, конечно, заливает, потому что в тот момент, когда он уже записывал часовые подкасты, на рынке были не G-компьютеры,
Мне кажется, нет.
Мне кажется, мы начинали, когда еще были даже.
Power G5 с водяным охлаждением.
Все дела, которые гудит, как реактивный самолет.
Металлический такой, да?
Да.
Огромный, очень-очень красивый корпус.
Жень, но все-таки по-честному надо согласиться, что он у тебя рендерился по 4 часа, потому что ты туда плагинов накручивал, как обычно.
И поэтому еще так было.
Для него же программы невозможно сравнивать с современными.
Не помню, чем я рендерил.
Тракшеном, по-моему, или еще трактором.
Была какая-то программа про это.
Трактор, извини, это для диджеев.
Так ей и пользовались тогда.
Ей и пользовались.
Да, долго было, долго.
Желтенькая такая, да, Жень?
Вот уже не помню.
Но она была типа прям такая крутая.
Кюбейс был, трактор и еще кто-то третий был на S, который назывался.
Это было самое доступное, хотя тоже конских денег стоило.
В современном мире двухчасовой подкаст практически рендерится со скоростью в 7-8 раз быстрее, чем Realtime.
Если так подходить к плагинам так, как я, то у меня 11 раз.
То есть прям...
Ну да, у меня из плагинов только озон, не озон, а который у них лимитер такой, новый какой-то вместо озона.
Изотоп.
Изотоп, да, вот это.
Ну, он тоже очень медленный, просто он качества очень высокого, поэтому, конечно, он 64 бита работает, все дела, поэтому он, конечно, такой.
Ну да.
Слушайте, а вы помните, что вместе... Вообще, это был первый компьютер, я про iMac'и, у которого была встроенная нормальная аудио.
В смысле, колоночки встроенные были хорошие.
Причем и у G3, и у G4.
G4 у меня отдельно стояли.
И встроенные же приводы.
Ну да.
И встроенные... У меня же, знаете, что отдельно поразило?
Мало того, что там встроенная сеть...
Причем нормальный 100 мегабитный Ethernet.
Там встроенный модем.
Дети, вы помните, что такое модем?
33600.
И встроенный порт на 4 мегабита инфракрасный.
А что ж им передавать надо было?
Управлять пультиком, как телевизором?
Не, не, ну тогда же много устройств было, которые инфракрасным передавали.
Ну, у тебя Palm Pilot был же?
Конечно.
Это было типа Bluetooth того времени.
Ну да.
Кстати, работал, между прочим, не сильно хуже, чем сейчас Bluetooth работает, и настройки меньше требовал.
Рядом положил, доходил до состояния.
То, что в наших восторженных выкриках девочки помалкивают, означает, что они то ли пытаются скрыть его из возраста, то ли такие маленькие на самом деле.
Они нормальные просто.
Я тут начала смотреть на аймаки, на айбуки, потому что я их помню, у меня был там какой-то, и это так прикольно.
Это просто такое, не знаю, такое теплое на душе чувство из того времени, когда маки, это было что-то такое, мак, такое недосягаемое, что ты только видел в фильмах, а потом ты вот... Поликарбонатный корпус, да.
Да, первый раз его трогаешь.
Который убить можно, кажется.
И вообще...
Ну и что, это прекрасно.
Да, они тяжеленные, конечно, были.
А у тебя тоже была раковина, да?
В смысле, тоже был вот этот айбук?
Да, вот такой айбук у меня был.
У тебя тоже зелененький?
Ну вот такой вот этот цвет морской волны, я не знаю, мне кажется, он был самый частый.
Да, точно так.
А он у тебя не в параллель забыл случайно?
Но у меня он был как бы и до параллелс.
А, окей, хорошо.
Поэтому, наверное, меня привлекла параллелс, потому что это была компания, которая вот такое недосягаемое тебе практически на стол ставила, и ты мог с ним весь день общаться.
Это же было круто.
Я просто свой оставил в параллелсе.
Ну, в смысле, в СПСФТ, как он тогда называл.
А, понятно.
Может, Ксюша твои дали?
Были эти макмини, конечно же.
Потому что они были самые... Понятное дело.
Ну да, понятно.
То есть раньше в офисах были вот такие разноцветные компьютеры везде?
Ну, не везде.
Красненькие, зелененькие, синенькие.
Только в самых гипсовских компаниях.
Это было бы вообще классно.
OpenSpace и у всех разноцветные компьютеры.
Тогда еще такого слова не знали.
OpenSpace, ты что?
Ты как-то путаешь тысячелетия.
Ну вот, если бы сейчас были разноцветные компьютеры, которые всем подавали, было бы красиво.
У меня вот сиреневый.
Ну, знаешь...
Большая часть людей, которые работают у меня в офисе, у них ноутбуки заклеены наклейками.
Они тоже все разноцветные.
Ну да.
Только они при этом выглядят грязными.
Не обязательно.
Я вчера отнес свой MacBook Pro в Apple Store.
Отдал его, говорю, чините, значит, гады такие.
Они взяли мой MacBook Pro, со всех сторон посмотрели.
Я же потом смотрю, что они там писают, говорят, изрядно поцарапан с двух сторон.
Да я говорю, как поцарапал, он просто грязный, я его ни разу не протирал.
Протер, ну, все царапины исчезли.
Изрядно поцарапан, это же надо.
Причем чувак сидит со мной и проводит, так сказать, опрос общественного мнения.
Говорит, ну, ты, говорит, кем работаешь?
Я говорю, ну, программы, значит, пишу для компьютера.
Казалось бы, этот гений в Apple Store должен знать, что такое software development, правильно?
Или software engineer.
Нет, в глазах непонимание.
Ну, я объяснил, ну, вот, набираю программу.
Он говорит, а, понял.
Ну, и как тебе?
Я говорю, отстой.
Говорит, как отстой?
Всем нравится.
Как отстой?
Ну, я показал вот на этот Touch Bar.
Говорю, вот этот геймик вы зря придумали, чуваки.
Ну, вот зря.
Верните нам FN сюда.
Очень интересное мнение.
Никто до этого не говорил такого.
Очень интересно.
Видимо, все просто покупают с FN Bar'ом.
Может, он первый день работает просто.
Раз уж мы к этому перешли, к этой важной теме, согласитесь, что в Genius Bar уровень Genius все время падает?
Этот Genius был такой, на вид, правильный.
То есть в ободанных вещах прям он такой, гиковского вида.
С бородой, да?
Они все нормальные по-прежнему.
А вот что такое софт-инженеры?
Когда-то качество этих гениев было прям вау-вау?
Знаешь, лет 8 назад они меня прямо удивляли иногда штуками, которые они знали.
Ну, если просто приходишь, я закупался техникой.
Последние 8 лет, кажется, техника Apple закупается всегда в одном и том же магазине.
И, как ни странно, в одном и том же городе.
Как ни странно, в Штатах в основном.
И, ну, типа, они меня периодически удивляли объемом знаний, которые у них там есть.
У них там что-нибудь случалось такое.
Они мне рассказывали про особенности подключения USB с подключенным диагностическим разрешением.
разъемом, тролля-тополя, всякие такие штуки.
А сейчас просто я на них смотрю и понимаю, что средний из них знает существенно меньше меня.
Мне кажется, тебе просто везло раньше.
То есть там можно встретить чуваков, которые понимают в железках.
И это действительно иногда очень интересно с ними поговорить.
Но мне кажется, большинство могут ответить на вопросы маркетинга.
Они готовят к этому.
Они, строго говоря, те, которые стоят просто и отвечают на твои вопросы, не все обязаны глубоко в железках понимать.
Просто иногда попадаешь на грамотного.
У меня просто есть такое предположение, что...
Нет, у меня есть предположение, что просто уровень зарплат в Genius Bar, мягко говоря, не соответствует тому уровню, который был 8 лет назад.
И тогда там могли себе позволить работать, как бы сказать, продвинутые хипстеры, а сейчас только обычные.
Гриш, я думаю, там проблема проще, то есть это даже не совсем проблема, просто основной поток проблем...
который сыпется в Genius Bar, он несколько изменился.
Если 8 лет назад это были более-менее продвинутые пользователи, туда приходили, то сейчас туда сваливается что-то типа «А как мне тут подключить мою USB-камеру?» Слева от меня сидел чувак, который принес MacBook Pro еще тех лет, когда они не были Unibody.
Такой, с заслуженными буквами.
Айвоши такой, с айбенными клавишами, да?
Да, да, да.
Вот такой он принес.
И зарядку, которую он где-то купил сам.
И она, говорит, не заряжает.
Они говорят, ну, чувак, ну, что ты где-то взял эту зарядку?
Она и у нас не заряжает.
И выдали ему, значит, бесплатно зарядку, как заслуженному пользователю.
Справа от меня сидела тетка с айфоном, которая пришла с проблемой, как фоточки перенести.
Ну, действительно, для такого уровня продвинутые гении там не нужны, я понимаю.
Но мой меня удивил.
Во-первых, обозвал мой компьютер поцарапанным.
Согласились поменять весь этот топ-кейс, как оно называется, ну, где клавиатура и все это.
У меня одна клавиша.
То есть ты зря его мыл?
Ну, я так протер пальцем, показал же гений.
Он не поцарапан, он просто грязный.
Гаиш, это ж ты, да, недавно постил по Class Action Suite по поводу западающих клавиш?
Да, конечно, конечно.
И это, кстати, темы у нас нет, можно по-быстрому в нее ненадолго нырнуть.
Действительно, тут пошла история про то, что подан массовый иск в Северной Калифорнии к Apple на тему новых клавиатур в MacBook и MacBook Pro, которые вот с 16-го года, вот которые...
Которую я сдал вчера.
Бабочкой клавишей.
Которую я вчера сдал.
Да-да, которую ты сдал вчера.
Потому что массовые отказы и все такое.
И Apple, что ж ты делаешь?
Ахаха, прекрати.
И у меня вот сильное подозрение, что Apple что-то ахаха прекратит.
В смысле, что-то наконец с этим сделает.
Хотя что-то можно сделать, непонятно.
А вы не представляете, насколько это ахаха прекрати, болезненно.
Я тут залил, хорошо не в продакшн, а в девелопмент системы, в которой внутри строки буковка S встала.
А это, поскольку это же ГО, который язык местами динамический, и эта строка где-то используется для какого-то маршрутинга.
Ну, там, знаете, текстом пишется, например, часть URL, которая матчится.
Это нормально.
Вы понимаете, да, о чем я говорю?
И вот в этот кусок URL вошел S. Как он туда попал?
Ксюша, догадайся.
Коммент S. Да, Ксюша, ты не выдержала конкуренции.
Коммент у меня, собственно, за это и отнес.
Он каждый десятый раз не срабатывает примерно.
А поскольку я не смотрю, никуда не смотрю, пишу и все.
Вот так и закоммитил.
Это очень болезненно.
Два дня теперь ждать.
Погодите, а в семнадцатых про такая же клавиатура или другая?
Потому что у меня то же самое было вчера.
С 17-го года начинают все про такие.
Понятно.
Я так и хотела сказать, что просто фишка в том, что Аня знала, что у нее такая же история, скорее всего, да?
Ты знаешь, я только сейчас поняла, что это такая же история.
Я вчера грешила на идею, что, блин, опять она тормозит, опять она сломалась, и я не могу сделать там Command X ничего.
И делала мышкой.
А теперь понятно.
Клавиша S и у меня тоже западает.
Да, это не клавиша.
Если бы клавиша S западала... Коммент западает.
Коммент это хуже, чем... Нет, слушайте, я не меняю ноутбук, и я пока рада.
Я хочу, чтобы наконец Apple избавилась от этих вот баров странных и вернула настоящие православные нормальные клавиатуры, от которых можно было удовольствие получать.
И тогда я сменю ноутбук.
Правильно.
Это была ошибка.
Вот этот ноутбук, что я его вообще купил, это была ошибка.
А то, что я купил его без FN, черт с ними, с маленькими характеристиками, я бы пережил, с низкими.
Надо было с FN брать.
Ну, ладно.
Давайте к следующей теме.
У меня тут мимо пролетел вертолет.
На это время я выключал микрофон.
По крайней мере, пытался.
А что, давайте уже обсудим.
Гугловская тусовка, правильно?
Конечно.
Кто смотрел, расскажите, таким, как я, который посмотрел всего 14 минут, мне не понравилось то, что я увидел?
Нет, подожди, то, что 14 минут, как раз была нормальная версия.
У них, как обычно, было долго, да.
Но давайте я скажу хорошее, потому что я так понимаю, что я сегодня буду адвокатом дьявола, потому что... Ну, у меня тоже немного хорошего, но я постараюсь.
Первое.
У главы, вот просто по качеству презентации, мне кажется, в этот раз первый час, может быть, полчаса или минут сорок, их шутки были действительно нормальными в плане того, что они их хорошо отрепетировали, и они были никуда, ничем не натянуты.
И было хотя бы приятно смотреть.
Но в конце, где-то после получаса,
Получилось как всегда, как всегда.
То есть они там, ну, не читали, но шутки натягивали.
А по сути, ну, Бобок, начинай ругать, я помню, что у тебя там есть конкретные... Да нет, у меня, смотри, давай, во-первых, чтобы тебя сначала поддержать, должен сказать, что, конечно, да, шутки хорошо отрепетированы, вот эти коллективные взаимодействия отлично сделаны и все такое, но потом под конец Танос побеждает.
И все.
И в этот момент все заканчивается на ровном месте.
Это сейчас была шутка, здесь можно смеяться.
Если серьезно говорить, то на самом деле мне совершенно не понравилась сама презентация, при этом понравились продуктовые штуки, которые они представили.
С презентацией традиционная для Гугла проблема.
Ну, типа, непонятно, зачем так долго, непонятно, зачем столько воды, непонятно, зачем маркетинговые примеры высосаны из пальца.
Я начал смотреть ту презентацию, смотрел ее в прямом эфире, и потом я сначала раз взорвался, два взорвался, на третий раз я взорвался настолько сильно, что выключил, сказал, что я посмотрю в записи.
Чтобы вы поняли, на чем я взорвался.
Ты бы это даже написал.
Да, чтобы вы поняли, на чем я взорвался.
Выходит приличная совершенно женщина, которая рассказывает, что вот теперь есть...
Google Assistant не только в виде голосовых колонок, но и в виде колонок с экраном, как в Amazon Echo Show.
И вот как ими пользоваться.
И дальше она говорит, допустим, я искал рецепт.
И голосом ищет какой-то рецепт.
Говорит, хорошо, а теперь я приступлю к его выполнению.
И пальцем тыкает в экран.
Вы понимаете, что это образец полного непонимания того, зачем вообще люди ищут рецепты и зачем на кухне устройство с экраном.
Там же вся фишка в том, что ты не должен тыкать в экран, потому что у тебя либо руки заняты, либо твои руки грязные на кухне.
И в этот момент меня просто выбесило.
И там все примеры такие, на самом деле.
Там все примеры высосаны из пальца.
При этом продукты-то хорошие.
Но реально, я просто тыкал пальцем и голосом в эти устройства, которые вот эти вот Lenovo устройства, которые голосовой ассистент от Google содержит, они классные.
Ну подожди, по поводу всех примеров.
Большая часть.
Там были некоторые моменты, которые, мне кажется, они хорошо подметили.
Вот они действительно описывали ситуацию, которая часто у людей бывает, и потом они описывают это, как эту ситуацию решить.
Например, мне понравилось, как они, ну вот это пример про Google карты, что они сделали вот это вот.
такой Street View встроенный в Google карту, и ты видишь одновременно карту и Street View, и не нужно идти.
Вот часто, я не знаю, если вы пользуетесь Google картами для пеших маршрутов, я думаю, у вас было такое, что ты такое не понимаешь.
У них есть теперь такая стрелочка, которая показывает, вроде как, куда ты направляешься, но иногда все равно это не очень интересно.
четко, и ты такой прошел немножко в одну сторону.
Окей, значит, вот так вот я иду, а значит, мне нужно в другую сторону.
А тут они тебе показывают, куда идти, и мне кажется, это было хорошо на презентации как пример, и как продукт мне тоже кажется, что мне это будет удобно, как просто пользователю.
А когда ARKit запустили в iOS?
Год назад, полтора?
Год назад, да.
Ну, на прошлой iOS.
Да, на прошлой.
Ну, такое, значит, просто ровная эта фича практически в таком же исполнении была в Яндекс.Картах год назад.
Это я к тому, что в этом отношении, этот пример как раз меня совершенно не воодушевил, потому что это, причем видно, что люди это делали с оглядкой на то, как это делали другие ребята уже.
Не утверждаю, что конкретно Яндекс, но просто таких решений конкретно много.
Я еще оценил, кстати, еще один запуск Гугла, который полностью скопирован с Яндекса.
Острова?
Нет новости.
Они сделали дзен.
Нет, они сделали больше, чем дзен, конечно.
Они сделали дзен по-своему, я бы так сказал.
Они же сейчас сделали, если ты не ходил внутрь паблишера, они сделали ровно дзен внутри.
Ты можешь сделать свой эдишн, как они выражаются.
Слушайте, сейчас просто я уже предвижу количество комментаторов и слушателей, которые по этому поводу будут возмущаться.
Пожалуйста, прекратите думать, что когда в IT-тусовке кто-то говорит, что что-то у кого-то скопировано, это, ну, как бы унижительная особенность, уничижительная особенность.
На самом деле нет.
Ну, в IT-тусовке все копируют у всех.
Да, просто, Бабок, я и хотела сказать, что как бы Яндекс тоже делает какие-то вещи не первые.
Конечно, конечно.
И у людей как бы никто же не говорит, что... Конечно.
Ну, то есть, тут не главный первый, главное, у кого хорошо получилось, у кого пользуются, ну, и так далее.
Скорее, у кого пользуются.
Скорее, важно, у кого пользуются, а даже не у кого хорошо получилось, потому что все-таки хорошо решить только пользователь может на самом деле.
Да, но иногда понимаешь, что тоже есть какой-то трэш-холл.
Бывает, у тебя много пользователей, но все равно ты не можешь заставить их пользоваться, как с Google+.
И все дружно вспомнили по Google+, да.
Да, Google+, мессенджеры, Google.
Есть продукты, которые даже если у тебя есть много пользователей, ты не можешь заставить их пользоваться.
А есть продукты, которые даже если у тебя нет много пользователей, они как-то привлекают твое внимание.
Я, знаешь, недавно общался с разными людьми, которые делали мессенджеры, в том числе с людьми, которые делали довольно успешные мессенджеры.
И они все придерживаются очень простой точки зрения, что нет такого вот магического способа раз и сделать хороший продукт.
Типа, вероятность того, что ты сделаешь хороший, даже не так, если ты сделаешь хороший продукт,
это 10% от вероятности успеха.
Остальные 90% это исключительно, ну, типа, попал в подходящую аудиторию, удачно запустился вовремя, ну и так далее.
То есть такие штуки, которые скорее случайные, чем... Подожди, ну а что ты включаешь в хороший продукт?
Это очень много тоже моментов.
Нет, подожди, вот 10% это что?
Это качество именно техническое или дуальное?
Качество реализации.
Само качество может быть очень компонентным.
Я с тобой согласна, что это очень много моментов, плюс большой просто тупо удача.
Вот как-то, я не знаю... Ну, я про это тебе и говорю, Ксюша, что есть 10%, в которые вещается то, что зависит от тебя, а оставшиеся 90% это во многом, ну, типа это компоненты, составляющие удачу.
Слушайте, на самом деле мессенджеров с Voice over RP...
Ну сколько их было-то за последние 10 лет?
Ну, наверное, сотня, не меньше.
Ну, допустим, да.
Если не больше.
А между тем в живых осталось какое-то ограниченное количество, и тот же WhatsApp, например, он же, в общем, совершенно не уникален, а тем не менее получил распространение.
Ну, конечно.
И Телеграмм.
Я про это и говорю, собственно говоря, что здесь вопрос даже не в качестве реализации.
И когда я говорю про то, что это вторично, я имею в виду, что меня в этом продукте ничего не удивляет.
Меня не удивил AR в Google-картах, потому что я эту штуку уже видел и трогал.
Мне интересно, что-то новое.
Я сказала, что хороший пример был.
Конечно, конечно, я понимаю.
Хорошего примера на презентации они показали.
Да, и действительно так случается.
И вроде как я не говорю, что это было что-то такое исключительное.
Вот, кстати, про их поиск по картинкам в реальном мире я не знаю.
То есть насколько эта штука... Да, про ленс.
То есть насколько эта штука не исключительная или про то, что ассистент звонит куда-то?
В ленсе есть новая исключительная штука, которой больше пока ни у кого нет.
Она, в смысле, это реалтайм.
Она не ждет, пока ты ткнешь куда-то пальцем или там сделаешь фотографию.
Она прям в реальном режиме времени.
Ты на что-то наводишь, она тебе что-то показывает.
Ты просто наводишь ленс на текст, и у тебя хобана, выделенный текст.
Ну и так далее.
Погодите, как ни у кого.
А по-моему, ты не помнишь, был такой телефон от Амазона, который специально для этого делали?
Помню, только он помер.
Ну да, но ни у кого, да, нельзя сказать.
Нет, но это имеется в виду в живых ни у кого, и мне кажется, у Amazon это намного хуже работало.
По-моему, Google первый, у которых это хоть как-то, ну вот, да, ты можешь навести, и действительно оно что-то там распознает.
Слушайте, мы пока это в работе, как я понимаю, никто из нас не проверял.
Мне показалось, что это обновление Lens, оно не очень важное, но при этом сам по себе продукт Lens очень классный.
сейчас такой же по уровню, по глубине проработки самого продукта, вот в этой же серии, есть только, как он называется, Bixby Vision, который в Самсунге встроен.
Вот два конкурента.
Вот есть Google Lens, продукт про визуальный поиск, а есть Bixby Vision, такой же продукт про работу с картинкой.
И это классно, ну, в смысле, это новый продукт, которого действительно ни у кого нет, он прорывной, интересный, не факт, что он взлетит совершенно, потому что, смотрите, уже 100% фандома.
Вам вообще нравится визуальный поиск в плане того, что насколько часто вы его используете?
Вот вы идете по улице, и вы хотите именно телефоном куда-то навестись, чтобы все об этом месте узнать.
Слушай, но я же и Snapchat'ом не пользуюсь, понимаешь?
Очень полезная, Ксюша, штука.
Ты не видела на Netflix новая киноха есть про это как раз?
Где вот такой визуальный поиск прямо в глаза людям встроен.
То есть идет человек, и прямо ему вот эта дополненная реальность прямо в глаз.
Ну, полицейские видят там.
Вы не видели этого кинохи?
Видит сразу все про своего собеседника.
Про то, что когда сейчас что-то людям вставляют, оказывается, что эти материалы токсичные, у них у всех потом рак.
Ну, я имею в виду, вставляют какие-нибудь, когда им нужно что-то вставить.
Я что-то боюсь, чтобы мне в глаз это вживили.
Но вообще, да, наверное, интересно.
А как киноха называется?
Пойдите на Netflix, она там сразу вам порекомендует.
Не, не факт совершенно.
Не факт, да, это у тебя же.
Это нетфликсовская... Тебе рекомендуют не то, что мне зарекомендуют.
Я понимаю, но это нетфликсовская киноха сама по себе.
Посему наверняка будут они ее совать вам во все места.
Но что еще интересного?
Давайте про оси.
Вошли уже.
Анон, который называется.
Она даже по-русски, по-моему, есть.
Я встречал где-то в этих сомнительных источниках.
Так что смотрите.
Про что?
Давай, Ксюша, про что?
И, Аня, подключайся.
Ты же там тоже рядом была.
Не, мне интересно про вот этот звонок и как, что вот у них есть ассистент, которому ты просишь его, например, забукать столик в каком-нибудь ресторане, и ты ему говоришь временные свои рамки, и он позвонит и поговорит и забукает.
Мне пока, если честно, не очень верится, что это будет так классно работать, как они показали.
Слушайте, это не будет так классно работать, но это все равно прорыв.
Давайте я чуть-чуть расскажу про то, как эта вообще штука работает.
Эта штука работает только для супер узких доменов, то есть для супер узких тем.
Например, действительно, заказ столика или типа там бронирование гостиницы.
Да, это вот именно на заказ чего-то, я так понимаю.
И там они заточены на понимание времени, наверное.
Нет, это на определенный такой довольно узкий скрипт.
Нет, там скрипта как такового нет, на самом деле.
Это по-прежнему форм-филинг.
То есть у тебя есть форма, в которой написано, что для того, чтобы забронировать столик, нужно выполнить определенный набор действий.
И вот, собственно, этот набор действий и выполняет.
Блин, что такое летает-то?
Вам слышно вертолет?
Да.
Класс.
Сейчас стрелять начнут.
Так вот...
Понятно, что это очень узкая тема, потому что количество вопросов, наводящих из вопросов, которые могут задать тебе, как человеку, который собирается куда-то забронироваться, очень велико.
И непонимания может возникнуть довольно много.
И поэтому там очень много проработки.
И такие скрипты уже, на самом деле, очень давно писались.
Такие системы уже очень давно есть.
Ну, скажем, мы в какой-то момент делали такую систему, которая таким же образом записывает тебя ко врачу.
Погоди, это же настоящий ML.
Это не скрипт, это не евристики.
Ее как-то натренировали.
Мне кажется, ты очень сильно преувеличиваешь умность этой системы.
Нет, это набор... Сейчас, как правильно сказать?
Это ML, безусловно, но это не end-to-end система.
Это система, в которой есть NLP, в смысле какое-то очень базовое понимание того, что говорят с той стороны.
И как ответить на какой-то комплекс вопросов, который с той стороны вообще может возникнуть.
То есть, это не вручную написано евристике, но это не и чисто интеллектуальная система, состоящая исключительно из нервной сети.
Нет.
Я думаю, такая система потянет заказ пиццы, а вот заказ китайской еды, где с той стороны говорят с таким жутким акцентом...
Там был такой азиатский акцент, который был, конечно, не совсем такой жесткий, но он был нормальный.
Нормальный, калифорнийский английский там был.
Он был нормальный, да.
И он был такой, как раз вот, когда они всегда пытаются, ну, понимают не то, что ты хочешь.
Человек говорит, вот я хочу, по-моему, в среду столик на 7 человек.
И там, с той стороны, 7 часов?
Ну, и вот все вот в таком духе.
Я бы расспомнила все свои звонки какие-нибудь, когда заказываешь, я не знаю, китайскую еду, суши или что-нибудь такое.
Там всегда тебя понимают не так, как надо.
О, это ничего страшного.
Меня как-то ровно так же в Испании поняли, вместо пиццы 4 сыра принесли 4 сырные пиццы, ничего нормального.
Это классика вообще, вот про 4 сыра сейчас, это прям классика-классика.
Случалось, мне кажется, по-моему, у всех.
Так вот, на самом деле, такие системы делают уже довольно давно, и единственная фишка, на которую стоит действительно серьезно обратить внимание, это система имитации человека.
То есть у них искусственный интеллект, который говорит, он говорит, даже не знаю, вот это вот все.
И, ну, подход классный, безусловно, но делать это нужно с одной единственной целью, для того, чтобы обмануть собеседника с той стороны и сделать вид, что ты живой человек.
Слушай, а зачем это?
Вот я подумала, наоборот же прикольно, вот часто сейчас есть система, когда ты звонишь, например, и с той стороны робот, и ты понимаешь, что это робот.
Тебя, конечно, это немножко раздражает, но ты все равно как бы заточишь говорить медленнее.
А я тебе расскажу, зачем это сделано.
Нет, мне бы хотелось, чтобы то же самое, чтобы не только я звонила, и там робот, а иногда там вместо меня звонит робот, и на той стороне человек.
Давайте я скажу простую историю.
У меня дело в том, что богатый опыт общения со всякими железными леди, у меня автоматом просто я нажимаю на кнопку отбой.
Но тут мне попался стартап, с которым я общался, они делают вот то же робота,
Но только он умеет, он такой интерактивный, то есть они говорят, здравствуйте, в этот момент ты должен что-то сказать, поэтому, ну, чтобы вот, и тогда она продолжит с тобой общаться.
И вот на вот этом машинном здравствуйте я совершенно автоматически нажал отбой, только потом понял, что, в общем, ребята мне позвонили по моей же просьбе.
чтобы протестировать это все.
Короче, на самом деле, Сережа правильную вещь говорит, что на практике происходит вот что.
Как только человек понимает, что с той стороны заказ осуществляет робот, они бросают трубку.
Это проверено много раз.
Не только мной.
Можете почитать, про это большое количество исследований есть на эту тему.
Подожди, если тебе что-то надо, на той стороне робот, но у тебя просто нет выхода, вот ты звонишь, например, в банк.
Нет, наоборот.
Когда ты снимаешь трубку, и с той стороны известно тебе, что это роботизированная система.
Когда ты, например, принимаешь заказы, ты имеешь в виду, я там в ресторане работаю, и мне звонит робот?
Да, в любом случае.
Нет, а в любом случае нет.
Смотри, Грей, ты звонишь в банк, и там только робот, у тебя нет выбора.
Я звоню в банк, я понимаю, что мне отвечает автоответчик.
Но когда мне звонит голос, явно правильно подписанный,
И вот здесь есть на самом деле даже вот такая психологическая разница, потому что если мне звонит живой человек, который работает по скрипту и на самом деле говорит с отработанными интонациями ровно по скрипту, не отклоняясь никуда, это все равно ощущается.
Ощущается оно great и прав.
Ощущается, но тут же зависит от... Это не так все просто.
Например, автоответчик, когда звонит мне из школы или из города, который говорит, что по улицам там ходит, кто-то потерялся или собака какая-нибудь где-то бродит дикая.
Ты слушаешь до конца, несмотря на то, что автоответчик.
От контекста зависит.
Не вешают люди сразу, если видишь, что там робот.
Все так, но когда ты знаешь, зачем тебе звонят,
И при этом ты понимаешь, что с той стороны робот, вероятность того, что ты бросишь трубку, очень высока.
Потому что неживой человек звонит, ты не испытываешь к нему никаких угрызений совести, ничего, у тебя нет порыва дослушать его, если у тебя нет высокой мотивированности на то, чтобы дослушать.
И при этом в половине случаев это какая-нибудь реклама, например.
Да, не в половине, а в 95%.
Это я к тому, что ваша ситуация, по-моему, не так симметрична.
Если бы вот это...
Электронный помощник, когда звонит в пиццерию и говорила, здравствуйте, я там, Алёха, или как у Гугла это называется, Гугл-помощник, хочу сейчас заказать для своего мастера.
И пошла вперёд.
Ну, что, с той стороны бы трубку повесили?
Да не повесила бы.
Смотри, давай ещё раз.
Давай не теоретизировать, чтобы...
При автоматической системе бронирования записей к врачу в коммерческие клиники, не в бесплатные клиники, в коммерческие клиники, вероятность того, что с той стороны бросят трубку, несмотря на то, что диалог нормальный, выше 80%.
Подожди, а кто кому звонит в твоей клинике?
Робот.
Точно так же, как у Гугла.
Робот звонит в клинику.
И говорит, возьмите, пожалуйста, заказ.
Хочу записать Василия Ивановича такого-то, такого-то на такое-то время в вашу клинику.
Чапаева.
Чапаева, да.
Василия Ивановича Чапаева хочу записать на...
На обследование после утопления.
Может быть, они просто не верят, что это шутка или еще что-то такое?
Нет, просто там живой человек.
Гриша очень хорошо сказал, что вот эти все прочие звуки, это как обертона в музыке.
Они добавляют естественности.
обогащают общение.
Так а зачем тебе эта естественность?
На самом деле это даже хуже, потому что они создают естественность, а потом можно зайти в такой цикл, когда ты ему задашь какой-то вопрос сленгом, а он, конечно, тебя не поймет.
А скажи, пожалуйста, ты говоришь с серией «Спасибо»?
Нет, но об этом было как раз на гугл-презентации, если мы хотим к этому.
Это, кстати, классная часть.
Да, они выпустили мод такой.
Это другая часть, они ее, к сожалению, еще не выкатили в ассистент, я уже попробовал там сказать спасибо и так далее, и мне она все равно продолжает отвечать стандартными словами, но... Подожди, а разве не надо какой-то мод поставить, типа, для детей, когда она будет требовать, пожалуйста, спасибо и хвалить за это и так далее?
По-моему, это они сказали, что это какой-то мод специальный.
Конечно, только он не включается еще.
А, еще не включается, но я не знаю, просто включил ли его.
Знаешь, что я вспомнил?
Помнишь наши примеры всяких смешных поисковых запросов?
Дорогой Яндекс, скажи, пожалуйста.
Конечно, конечно.
Людям вообще свойственно как-то обращаться по-человечески к чему-нибудь.
Безусловно.
Даже если они знают, что это робот.
Надо, давайте, чтобы быть непредвзятыми, да, чтобы не говорить, что Google все списал у Яндекса.
Конкретно эту фичу под названием, как называется, Pretty Please, да, называется, или как-то что-то такое.
Да-да-да, Pretty Please.
Она скопирована один в один с Alexa for Kids.
Просто один в один.
Alexa for Kids точно так же просит и требует говорить спасибо, хвалит за это, говорит asking so nicely и все такое.
Вот подожди, мне кажется, Google неплохо ее попиарили, потому что я не знаю про... То есть тут еще вопрос, да, может быть, у кого-то это было, но если Alexa for Kids, это Amazon об этом никогда так, ну, не знаю, не говорил, ярко не заявлял и не пиарил, это тоже разные моменты.
Мне кажется, этот Pretty Please довольно интересная штука, и мне кажется, этот дефолтный мод вполне может быть.
Даже я знал, что у Амазона такая балалайка есть.
Я думаю, что это эволюционный момент, когда все человечество поучится говорить спасибо роботам.
И друг другу, может быть.
Мне кажется, это очень важно.
А вы напрасно ржете, потому что сейчас вы им спасибо, пожалуйста, а они все записывают.
А потом, когда к власти придут, будут фильтровать.
Вот, Ксюша, ты понимаешь, что тебе угрожает?
Ты сейчас подумай про это.
Я мало общаюсь с Сирией.
Мне кажется, если на меня роботы возненавидят, только как раз потому, что я с ними мало общалась.
Смотрите, возвращаясь к истории с дуплексом и тем, что они пытались на презентации показать, насколько они качественно имитируют живого человека.
Очевидно, судя по реакции Гугла, что они не ожидали такой бурной реакции на эту историю, на историю с дуплексом.
Потому что сейчас больше всего ответов, которые Google дает, это исключительно по поводу истории Google Дуплекс.
Дуплекс это как раз система внутри ассистента, которая для слушателей, объясняю, которая звонит куда-то там в места и вместо тебя записывает парикмахерскую, например.
Не, ну наезжают не за то, что она записывает, а за то, что она говорит.
За то, что она пытается имитировать человека.
Ребят, вам что, серия не говорила?
А?
Она говорит, что ты доподлинно знаешь, что это робот.
Так вот, спикеров Google довели до такого состояния, что они буквально вчера подтвердили, что, конечно же, когда Google Дуплекс будет куда-то звонить, он будет начинать с того, что это автоматическая система, будет представляться как робот и все такое.
И в этот момент я вам сразу скажу, что эта система не будет работать.
Вот аутовбокс, так как есть, она не будет работать.
Подожди, а почему на них так давят?
Почему эта система должна обязательно автоматически представляться?
Я не понимаю.
Потому что когда в банк звонишь, не всегда тебе на том конце скажут, что ты робот.
Вот вы позвонили роботу.
Говорят, ты просто позвонил в такой-то банк, и ты по тембру и по тембру голоса понимаешь, что это робот.
Там, наоборот, пытаются прикинуться человеком, когда они шуршат бумажками.
Короче, мне кажется, что Google зря пошли на попятную в этом месте.
И я надеюсь, что они это решение еще откатят.
Но сейчас их убедили, и они несколько раз в нескольких публикациях, они публично признали, что да, там будет система, которая будет представляться обязательно роботом и все такое.
И это очень зря, потому что если она будет представляться, она работать не будет.
не будет работать даже в супервежливой Америке, в которой, в общем, люди стараются, пытаются хотя бы дослушивать до конца даже робота.
Особенно потому, что обычно заказываешь там китайскую еду, и поэтому там никто не пытается быть супервежливым.
А можно кое-что добавить по этой теме?
Просыпай.
я не знаю, услышали вы или нет, они еще сказали, что эту фичу планируют использовать для обновления часов работы заведений.
Вот, например, сейчас, если в Гугле загуглить, ну, там, Panera Bread, и у тебя покажется список и часы работы, там, понедельник, вторник и так далее.
И когда праздник, будет написано, что там Mother's Day may affect hours of work.
И все звонят в этот день в Panera Bread и во все другие рестораны и спрашивают, а как вы работаете именно сегодня?
И ресторанам, и другим заведениям очень тяжело от этого.
И сейчас этот Google Assistant будет автоматически один раз звонить во все заведения, спрашивать, как они работают в этот праздник, и обновлять расписание у себя.
Для того, чтобы сделать такую систему, не нужен Google Дуплекс.
Больше того, это очень базовая функция, это очень короткий диалог.
Это очень скриптованный диалог.
В котором не нужна система искусственного интеллекта.
Они этого не делали по какой-то причине?
Просто не хотели, я думаю.
Причина, на самом деле, глупая.
Слушайте, они занимались верификацией адресной информации.
Почему я думаю, что не хотели?
Потому что, ребята, на самом деле, чисто физически, это супер дешевая история.
Ты открываешь еще один колл-центр в Индии, что существенно дешевле, чем запрограммировать такую штуку.
Нельзя же во все заведения позвонить в этот день.
Конечно, можно.
Можно, конечно, но это не так скейлиться.
Если они хотели заскейлить это решение... Это прекрасно скейлиться.
Ребята, ну что?
Сажается... Просто я подозреваю, что Гриша знает о чем.
Ну, то есть вот
Я знаю, о чем Гриша говорит, и мы с ним на самом деле говорим ровно про один опыт.
У Яндекса есть ровно такой колл-центр.
Он долгое время сидел в Одессе и занимался как раз вот такой верификацией.
совершенно простой скрипт.
Дешевая рабочая сила, помноженная на дешевую связь.
Да не перед каждым праздником даже.
Раз в какое-то небольшое относительно время в место звонят, уточняют, правильный ли адрес написан у него, действительно ли он занимается вот этим.
Если у вас летняя терраса, работаете ли вы по выходным и так далее и тому подобное.
И это все про дешевое решение.
Для того, чтобы составить изначально расписание.
Нет, для того, чтобы регулярно его обновлять.
Угу.
И это супер дешевое решение.
Так чисто, чтобы вы понимали.
Наверное, сейчас будет еще дешевле.
Я не думаю, что нет.
Я думаю, что нет.
Нет, подожди, Бобок, понятно, что это супер дешевое решение, но если они хотят как бы расширять это, то есть иметь систему, которая... Конечно, я не про это.
Слушай, я не про это.
Смотри, я не про это.
Я про то, что если бы они это хотели, эту фичу,
то они бы ее сделали уже давным-давно сначала, пусть не со стопроцентной полнотой.
Сначала пусть в рамках Калифорнии.
Вот я вас уверяю, для того, чтобы сделать такой сервис для Калифорнии, нужно типа 50 человек.
Это очень маленький колл-центр.
Это просто копеечный колл-центр.
Нанять такой колл-центр в Индии или в Пакистане, как сейчас принято, и сделать такую фичу исключительно для Калифорнии, элементарно.
Но они этого не делают.
Наверное, сейчас они сделали, это уже сделают, еще вроде бы не сделали, заодно, потому что прям... Подожди, я не исключаю, что у них есть этот центр как раз не для праздников, а просто для... Потому что информация, которую не дают о часах работы, она достаточно... Вот по Калифорнии.
Я не знаю, не скажу, по Калифорнии она довольно адекватна.
Нет, Ксюша, извини.
Откуда у них вся эта информация про все места?
Я думаю, они сами туда добавляют.
Подождите.
Есть программа Google My Business, в которой владельцы торговых точек и бизнесов, которые указаны на картах, могут указать свои времена работы и прочие особенности.
Во-вторых, есть пользователи, которые могут предложить изменения к этим, так сказать, сведениям.
А где все это?
Какой это у вас мифический мир?
Я сомневаюсь, что, во-первых, бизнесы ходят и обновляют.
Ну, ладно.
Ходят и обновляют.
Но даже иногда сайтов нет.
Давайте, я не знаю.
Они есть на картах.
Да не говорите одновременно.
Даже мне невозможно вас услышать.
Грей, дай Бобуку сказать.
Я не знаю про Panera Bread, я не знаю про Starbucks, я знаю, что в iHope я знаю человека, который занимается тем, что ведет их аккаунт в Google-картах.
Что это означает?
Ты сейчас говоришь про сетевые штуки.
Конечно.
Про большие.
Так нет, Google знает про местечковые места.
Вот у меня тут во дворе какая-то супербеспонтовая пиццерия, которая вообще не сетевая.
Google про нее действительно знает четко, когда она работает.
То есть это довольно адекватно.
Ну, во-первых, у этой штучки может быть сайт.
Это раз.
Второе, она может иметь такую информацию где-нибудь в каком-нибудь адресном справочнике, куда, например, агент этого справочника зашел ногами и спросил.
Да этих могут быть пользователи, которые прислали те или иные данные.
Я не раз это делал, например... Да нет, я согласна.
Я просто имею в виду, что я не исключаю эту возможность, потому что информация достаточно хорошая.
Но если вы точно знаете, что нету, то окей, я могу представить... Мой собственный опыт.
У меня есть заведение, которое есть на гугл-картах, у которого есть все соответствующие квизиты и так далее.
Нам ни разу не звонил гугл.
Вот вообще, нам три раза звонил Яндекс верифицировать информацию, нам ни разу не звонил Гугл.
Так у тебя это место в Калифорнии?
Нет, у меня это место в Одессе.
Какая нафиг разница?
Ну, я думаю, что разные.
Я говорила про Калифорнию.
Извини, за МКАДом и за Калифорнией тоже есть жизнь.
Да что вы, о чем вы спорите?
У нас есть офис в Калифорнии, в него тоже ни разу никто не звонил.
Яндекс звонил в места в Калифорнии, которые обозначены на Яндекс-картах, кроме шуток.
Потому что у нас автоматизированная система.
Другое дело, что с той стороны никто не отвечал по-русски, я думаю, и в этом была некоторая проблема.
Тогда опрось, слушай, в колл-центре есть люди, разговаривающие по-английски, по-бритски.
Есть.
Есть просто стигматизация в этом месте.
Чего мы вообще не спорим?
Погодите.
Погоди, обождите.
Мы уже час сидим на этой теме, не перешли еще к самому главному.
А самое главное, ну вот если бы у нас была вот эта WWDC, Ксюша, и мы бы тут разговаривали про все остальное, как они мэпы улучшили.
А там ничего интересного больше не было.
А как Android P, это разве не как новая версия iOS?
А Digital Wellbeing, Боба, как ты... Как ты, Боба, как ты мог?
Я не знаю, тому Ксюше, мне кажется, Google интернет отобрал.
Или Apple.
Подождите, статья на Verge называется, что это самый амбициозный проект за всю наблюдаемую историю человеческую.
Verge каждый раз это пишет.
Что там в амбициозном?
Да, по-моему, тоже Verge всегда это пишет.
Но вообще серьезно, как вам эта штука-то?
А кто-нибудь расскажите для тех, кто не в курсе.
За 14 минут, что я видел, про него мало что рассказали.
Мне кажется, одна из основных фишек Android P, о которой много говорят, это их новая идея про Digital Wellbeing.
Нет, подожди.
Давай начнем с самой главной их инновации.
Теперь это устройство поддерживает физические телефоны, у которых вообще нет кнопок.
То есть, прикиньте, нет кнопки Home.
Теперь нужно слайднуть снизу вверх для того, чтобы показался список приложений.
Прикиньте.
Интересно, у кого не посмотрели эту фичу?
Никогда не было, и вот опять...
Если серьезно, Ксюша, конечно, права.
Самое большое изменение, которое они там представили, это не основное изменение, это серия изменений.
Идея у них такая вообще про то, что давайте следить, как именно мы потребляем наши замечательные мобильные устройства, и поэтому мы будем вам показывать, какое приложение вы сколько использовали, устанавливать лимиты, если надо, включать принудительный серый режим, как многие лайфхакеры из Калифорнии рекламируют делать, выключать нотификации,
Всякие такие штуки, которые как бы отучают вас постоянно пользоваться телефоном.
На самом деле нет, как вы понимаете.
Какой же бред?
Куда же наши технологии двигаются?
То есть мы сначала боролись тут с шашками на голову, чтобы телефоны были полезными.
Когда они стали настолько полезными, что мы к ним привыкли и не хотим от них отрываться, теперь нам говорят, нет, чуваки, вы балансируйте как-то.
Подожди, полезными?
По-моему, мы боролись за то, чтобы на Ютубе котиков смотреть.
Мы как бы добились того, чтобы...
Это польза?
Конечно.
Котиков посмотрел, уже хорошо.
Наконец-то я могу посмотреть на котиков, и у меня не будет аллергии.
У меня нет конкретно, но у многих да.
Вот эти факторы, когда тебя пытаются помочь запланировать жизнь, мне кажутся более чем сомнительными.
С одной стороны.
А с другой стороны, ставить их во главу релиза, если вот это главное, что надо ожидать от андроида.
Я на месте пользователя андроида не очень сильно ждал следующей версии.
Я думаю, что это, конечно, не то, почему ты ждешь следующей версии, но вообще идея какого-то... Ну смотри, я помню, как ты рассказывала, что ты не ешь сахар ложками, ходишь на дорожке час в день и так далее.
Зачем ты все это делаешь?
Это, по сути, то же самое, какая-то гигиена в области своего питания, в области физической активности, а это гигиена в области твоей цифровой активности.
Подожди, подожди, это же разные вещи.
Это то же самое.
Да нет, это не то же самое.
Представь, какие люди, каким людям, вот просто представь, для каких людей надо ограничение не больше 4 часов на телефоне.
Вот кто эти люди?
Чем они занимаются в жизни?
Подожди, ну я бы сказала более гранулярно.
Например, YouTube, они как раз приводили примеры про YouTube.
Если вы хотите не больше двух видео на YouTube, YouTube на третьем видео вам скажет, чувак, иди-ка поработай.
Слушай, ну это фигня же.
Ну согласись, что фигня.
На YouTube разные видео.
И одно дело, когда ты смотришь там типа Google I.O.
на Ютьюбе, а другое дело, когда ты смотришь на Ютьюбе уральских пельменей.
Я не знаю, сейчас еще что-то.
Да, ну и Бог согласен, что такое...
Когда много смотришь, тогда это будут уральские пельмени.
Гуглаева ты посмотрел и пошел работать.
Да нифига.
Подождите, подождите.
То есть это люди.
Я не знаю, кто эти люди.
Это такие люди, которых надо палками загонять на работу.
Не Гугла это дело, людей палками загонять на работу.
Если они сидят во время рабочего дня 4 часа и смотрят котиков и пельменей, то Гугл не самая их большая проблема.
И не в Ютубе тут проблема.
Ну так они от этого работают, они начнут, они просто пойдут на другой какой-нибудь ресурс.
Зато телефон теперь этот купят, потому что есть такая фича.
Но что мне интересно из этой фичи, ведь в основном у работников Гугла, наверное, андроиды, и сейчас вот они поставят себе этот режим, а режим заключается также в том, что ты не будешь после определенного времени получать настификации вообще никакие,
кроме как звонки из своих фейворит-контактов.
И когда они забудут это, отключить перед своей неделей онкол и половину системы в разных командах.
А подожди, там, по-моему, ты же... И если у них не придет нотификация о том, что система лежит, будет круто.
Подожди, а там же разве не, ты просто вот в айфоне, ты же просто как бы планируешь, то есть делаешь расписание для этого, например, после 9 часов тебе ничего такого не приходит, кроме звонков от своих фейворит, а в 7 утра это все включается.
Да, но вот, например, когда-то он колл, я не знаю, какая в Гугле система, но какая-то должна быть.
Наверное, у них какое-то приложение, которое будет тебе слать нотификацию, что, эй, там, база данных down.
И с этим режимом, если они забудут его отключить, потому что уже привыкли там весь месяц с ним ходить, то нотификации не получатся, и половина сервисов Гугла будут лежать.
А может, они как в iOS сделают?
То есть тут же сказано, что фавориты могут пробиваться, и те, которые настойчивые, могут пробиваться.
фавориты из звонков, я так понимаю.
Я что-то не вижу.
Ну, наверное, какие-то приложения нужно будет добавить в исключение.
Не знаю.
Ну, надо делать, иначе а как?
Ну, подожди, а в Amazon наверняка есть люди с айфонами сейчас.
Ну, то есть, а в айфоне такая фича уже давно существует.
Как это же обходится?
Да, а как они обходятся?
Они смс-ки не отрубают.
Ну, что, они просто не бибикают, а так в нотификации попадают.
В DND-режиме они просто не бибикают.
Ну, тут, я так понимаю, они не будут показывать никак эти нотификации.
Только звонки.
Я тут из полезных советов, дорогие слушатели.
Улучшил свое качество жизни с iPhone X просто невообразимо.
Я отключил его... Фичу, что надо на него глянуть, чтобы нотификации поглядеть в деталях.
Как я мучился весь год, я даже не могу вам передать, особенно по утрам.
А теперь они все время на экране.
Ну да, я, конечно, пострадал о моей секьюрити как-то.
Но, тем не менее, практически теперь с этим можно жить и радоваться, а не мучиться.
А я продолжаю мучить себя и улыбаться по утрам.
Знаешь, как классно, прямо просыпаешься.
Такой улыбнулся телефон, напрягся и уже проснулся.
Не знаю.
Видимо, мне улыбки не хватает.
Он говорит, что за морда пухлая такая?
Я тебя не знаю, иди отсюда.
Ты-то молодая, красивая.
А вот как улыбнешься, он сразу такой, а, это ты, ну сейчас я тебе все покажу.
Ну, я решу, что в любой морде показывал бы.
которые реально пользуются андроидом, я вам хочу сказать, что, конечно, в андроиде такой проблемы нет.
Там нет нормальной системы идентификации по лицу.
Ну, то есть она есть, только ей пользоваться невозможно, поэтому все пользуются по старинке отпечатком.
И все хорошо.
Я тоже хотел бы отпечаток обратно вернуть с такими вот именем.
А у меня-то есть, прикинь, на-на-на-на.
В моем Samsung SD.
Достаточно стоемная штука, потому что у меня на iPad, в общем, понятно, нет никакого Face ID.
И даешь так, это...
По привычке iPad, там куча нотификаций, но пока ты понимаешь, что их надо прочитать, у тебя срабатывает Touch ID, и все, ты уже на Home Screen, и где брать эти нотификации.
А я тебе скажу, сверху... Нет, ну понятно, там сверху надо свайпнуть, и все это увидишь, но тем не менее, все равно как-то я регулярно попадаю с этим.
А для этого там... Это потому что сам виноват.
Ты включил, чтобы прижатию пальца оно клик-ту-тач, или как оно называлось тогда в таких устройствах, отключило и не будет.
А можно кнопку не трогать?
Можно.
Можно, да.
Можно, но автоматом трогаешь.
Ну, трогаешь.
Нет, это была реальная проблема на прошлых айфонах.
Не бывает идеала, к сожалению, тут никак.
Чего еще хорошего появилось?
Кто знает в этом?
Слушайте, на самом деле мы, к сожалению, просто... Я не знаю, как вы, я посмотрел всю эту презентацию, я не нашел ничего, чтобы прямо у меня вызывало священный трепет.
Да, там куча хороших, правильных визуальных изменений в системе нотификации, в смысле, в подушке сверху.
в новом андроиде.
Ну, типа, немножко изменилась дефолтная цветовая гамма, как мне показалось.
Я при этом не влезал в детали нового материала дизайна, поэтому, может быть, не знаю.
Что еще там хорошего?
На самом деле, важные изменения, которые не показали во время презентации, на которые рассказали позднее, это то, что Google теперь будет активно давить на... Короче, изменилась лицензионная политика для Android P, и теперь, если вендор телефона подписывается на то, что он будет использовать Android P, то он обязуется в какие-то очень короткие сроки по вендорным представлениям, типа в течение двух недель, что ли, выкатывать все секьюрити-патчи, которые пришлет Google.
Нулевого дня?
Всего две недели на патч нулевого дня?
Нет, не нулевого дня.
Как только Google это пришлет в течение двух недель, эти должны подготовить патч.
И это, конечно, очень большое и важное изменение.
В смысле, что это круто, что Google это сделали, потому что без этого прям вообще кранты.
Есть куча телефонов, которые уязвимы по куче параметров, потому что просто никто не озаботился выпустить обновление.
Не пора ли нам Microsoft тронуть за ее застарелый выпуск?
Я хотела просто сказать последнюю штуку.
Они сделали ML Kit.
Тоже, в принципе, то же самое, что Apple выкатил год назад, но только от Google, который позволяет очень просто встроить ML в свои приложения.
Что, в принципе, наверное, интересно, потому что это для iOS и для Android.
Можно теперь пробовать фреймворк от Google похожий.
Нет, там самое важное в этом ML-ките, это то, что можно готовые модели тренировать, ну, под TensorFlow готовые модели использовать прямо в мобильных.
Ну, то есть, оно и раньше так было.
В TensorFlow была система, которая позволяла на мобильное принести этот кусок.
Но теперь она нормальная, кроссплатформенная, и это официально поддерживаемая система, и вообще все такое.
В общем, прям рекомендуется к проклядыванию, как минимум.
Microsoft Build 2018.
Наша следующая тема.
Я предлагаю начать со следующей темы, которая буквально эволюционно я еще сделал текущий.
Ты сделал текущий?
Это про правильные...
Нет, погоди, пока мы не начали, я хотел Аню спросить.
Аня, вот этот Microsoft Bill, вот такая странная конференция от такого вендора, это типа вашей амазоновской реинвайт?
Реинвент?
Да, это что-то вот похожее, да, вот такое странное?
Я не смотрела конференцию, я только прочитала в теме, что произошло.
Вот такой темы, как Грей выбрал, конечно, вам до нее расти и расти.
Такие достижения, которые ждали 30 лет.
Я не знаю, какую тему выбрал.
Это про символ перевода строки в Notepad.
Я не знаю, в этой статье написано все или не все.
Это не на билде произошло.
Во время билда, но не на билде.
Это просто революция.
На самом деле, важная революция.
программе под названием Notepad, если я правильно помню, 30 лет.
30 лет программа Notepad.
Нет, мне кажется, прям в таком виде она, по-моему, Notepad, но кое-какое и было, но 30 лет тому.
И все эти годы пользователи Windows, они не страдали, они наслаждались тем, что у них в Notepad есть поддержка перевода строки только в Windows формате.
То есть, напомню, CRLF.
Ну да, да, да.
CRLF.
Ну, перевод каретки и новая строка.
Да-да-да, типа того.
Так вот, начиная с нынешнего инсайдер-билда Windows 10 в ноутпаде, теперь есть поддержка отдельно стоящих лайнфит, отдельно стоящих картридж-терн, как в маках было принято раньше, и CRLF вместе, пофигу, без разницы.
При этом их нельзя смешивать, чтобы они сразу не возбуждались, наши слушатели.
То есть оно работает, видимо, это такой auto-detection, типа как в Sublime.
Конечно, конечно.
Типа если большинство строк заканчивается исключительно каждый шестерн, то это маковский формат.
На самом деле все это сделано исключительно для того, чтобы...
поддержать редактирование Unix-овых файлов, читай шелловых файлов, всего такого.
Потому что есть же теперь уровень совместимости с Linux, а можно же Linux запустить внутри в Windows 10.
И для того, чтобы файл для этого как-то редактировать, пришлось сделать эту поддержку.
Особенно мне нравится не то, что сделана эта поддержка, а то, что это поведение можно выключить.
Знаете, да, как это... А, нет, в этой статье написано, все хорошо.
Пару ключиков в регистре, очень user-friendly.
Ты прямо угадал?
Я знал.
Там ровно два ключика, да?
Да, там есть два... Там есть, на самом деле, не так.
Там, на самом деле, один ключ, который реально нужен, которого достаточно для того, чтобы включить обратное поведение, чисто вот виндовское.
Это, конечно, очень ржачно.
У меня, на самом деле, прямо вот пролетают перед глазами все...
ну не то чтобы совсем уж бессонные ночи, а когда на виндовой машине пытаешься поедактировать перлскейп какой-нибудь.
И натыкаешься на пятисотую ошибку, чертыхаешься и идешь править ее прямо там в консоли, в Минадкомандо и где-нибудь там еще.
А вы зря вот это ржете.
Вот зря.
Вам кажется, вот эта фигня... Вот эта фигня вам кажется, нифига подобного.
Многие...
Современные редакторы пытаются до сих пор бороться с подобными проблемами.
Вы попробуйте открыть в каком-нибудь Sublime, который вышел в версии, мы про это тоже, может, поговорим, какой-нибудь файл, в котором какие-нибудь странные переводы строк внутри встречаются.
Его это сводит с ума.
В некоторые моменты Sublime прямо удивляет умом.
Например, вы знаете, что он нолики умеет показывать в текстовом файле?
То есть бинарные нолики.
Я вот об этом узнал только на днях буквально.
Сильно порадовался, что у них сообразительность такая есть.
Однако, если эта строка не заканчивается правильно, он вам нолик там не покажет.
То есть, если эта строка, так как все остальные, нарисуют там нал или нил, что-то он такое пишет, такую специальную плашечку рисует.
Тут большая открытая проблема.
Человечество страдает.
На самом деле, конечно, на билде показали несколько важных штук.
Самое важное из них, ну, не знаю даже, или таймлайн, или система синхронизации.
Давайте по порядку.
Тут есть статья на Verge с обзором, которая довольно похожа на правду.
Показали новое приложение, которое называется Твой Телефон, в смысле Your Phone, которое ставится на твой телефон под управлением iOS, Android и позволяет
синхронизировать фотографии и сообщения, и, по-моему, показывать нотификации о звонках, если я правильно помню, и вообще показывать нотификации входящие.
А в случае, если у тебя Android, позволяет отправлять сообщения, удалять, сохранять фотографии и так далее.
То есть, как обычно, для Android все немножко более...
Ее, по-моему, надо поставить на компьютер, а не на телефон.
Туда и туда.
И туда и туда?
Вот я нашла в сторе только для компа.
А, в... На телефоне работать, если ее не существует на твоем телефоне?
Так она будет работать у тебя на компьютере.
Ты сможешь подключить телефон, и на компьютере ты будешь видеть... Ответная часть нужна на телефоне.
Можешь просто еще не выкатить.
А что же на телефон?
Я статьи не поняла.
Я пыталась поставить на компьютер сначала.
Во-первых, она не ставится.
Наверное, пока.
Наверное, потом сделают.
Но я и поставила ее.
И обновление на Windows все равно не ставится.
Нажимаешь Get Up, и все.
И окошко закрывается.
Microsoft, подруга, что ты хочешь?
Чтобы ставилось еще.
А из статьи понятно, что ставить на телефон?
Скорее всего, это будет приложение для мобильного, которое ответная часть для этого приложения на десктопе.
А концептуально это что?
Это как такой Wireless iTunes, типа?
Только для мира Майкрософта?
Что это вообще?
Это не iTunes же, это доступ к нотификациям и фотографиям.
Ты просто не в курсе, что это iTunes раньше делал.
Было такое семейство приложений под названием, по-моему, Wireless Sync что-то такое.
Совершенно сторонняя компания, которая делала приложения для BlackBerry, для Windows Mobile и так далее.
Похоже.
Это действительно история такая про доступ к твоему телефону.
Но я не могу сказать, что... Как ты это заскорузла?
Почему?
В смысле, что у Apple это так себе получилось.
Когда синхронизация... Была же когда-то варилась синхронизация по Wi-Fi, по-моему, синхронизация с iTunes.
iTunes это типа не для музыки, а который комбайн для мобильных.
Я ведь правильно помню, Ксюша, была?
Да.
По-моему, сейчас есть.
Сейчас же есть даже больше такая Continuity.
Сейчас они пошли по другому пути.
Они сказали, мы не будем с iTunes, мы будем с облаком.
А все они против облака.
И типа нам вообще компьютеры не нужны.
У тебя все равно есть опция синхронизироваться по кабелю или по Wi-Fi.
Я согласен, что такая функция есть.
Но выкатывать ее в 2018 году как прорыв и новую технологию как-то странно.
Да нет же, слушайте, ну это же идея в другом совершенно.
Это чтобы ты мог не хвататься за телефон.
Это как на твоем Mac работает iMessage и FaceTime.
когда приходят смски или звонки по телефону.
Да, это для тех, у кого Windows просто и iPhone.
То есть у тебя Windows и iPhone, и ты бы хотел, чтобы с телефона штуки приходили на компьютер, но ты как бы нищеброд, и у тебя не Mac.
Это знаете, на что похоже?
На Pushbullet.
На Pushbullet похоже.
Ну да, это неправильно просто здесь названо PhoneSync.
Это не совсем PhoneSync, это вот такое.
Это не PhoneSync, это приложение, которое называется Your Phone, твой телефон.
Да, но в статье она названа «Your phone syncs with Windows».
Syncs with Windows.
Да, поэтому оно кажется странным, не о том.
Ну да, если это рассматривать как синхронизация, в смысле состояние приложения, то я понимаю, за чего оно надо.
У нас оно уже есть года три.
Сколько давно у нас уже есть такое на Mac?
Года три минимум есть.
Надо, кстати, честно сказать, что на Mac не то, чтобы оно прямо идеально работает.
Но работает, да.
Если оно настроилось, то работает неплохо.
Штука, которая меня прям порадовала, потому что я смотрел и кричал, да, вот, наконец-то сделали правильно.
В прошлом году, если вы помните, мы это даже обсуждали, объявили о том, что Alexa и Cortana будут как-то совместно работать.
Или в начале этого года, я уж не помню.
В общем, довольно давно объявили.
И в этот раз показали, как конкретно это работает.
Причем это был совместный анонс Microsoft и Amazon на сцене.
Очень классно.
Выглядит это так.
Alexa, открой Cortana.
И после этого ты уже общаешься с картаной, с ее голосом, с голосом картаны.
Internet Explorer такой браузер, который нужен, чтобы скачать Firefox.
Ну, типа того, да.
Даже как-то обидно.
Но в обратную сторону это тоже работает.
Вот в чем прикол.
Я заметил, что некоторые большие компании хорошо дружат с другими большими компаниями.
Например, Apple круто дружит с Амазоном.
Не в обиду тебе, Аня, сказано.
То есть, прямо конкретно у них там все прошито.
Вы на Apple TV, если попробуете поискать что-нибудь на Амазоне, все найдется.
А вот с Netflix не дружат.
Только большие с большими дружат.
А большими с маленькими никак.
Это зависит, на самом деле, от того, что позволяет найти конкретно...
приложения того же Netflix.
Да ладно тебе, там не про приложения речь идет, там наверняка API прошиты, и наверняка у Netflix есть не худшие API для того, чтобы поискать фильмы.
Видимо, у Netflix какая-то своя в этом отношении политика, потому что Apple TV мне прекрасно находит сериалы, например, Showtime в HBO Now и так далее, но да, не находит в Netflix.
Слушай, это все очень просто.
Apple не воспринимает Амазона как конкурента, а Netflix воспринимает.
Вот и все.
Почему?
Ну, я не знаю, потому что у них такая политика.
Наверное, потому что из-за амазоновских киношек?
Слушай, может быть, Netflix не дает доступа ко всему этому?
Да я сомневаюсь.
Мне тоже кажется, что это такая обоюдная работа двух компаний.
И когда на каком-то конце что-то им невыгодно в каком-то моменте, то есть сотрудничество не идет.
И мне кажется, это часто идет то в одну, то в другую сторону.
Есть компании, которые ругаются, ругаются, ругаются, а потом нашли какой-то другой вид бизнеса, монетизацию, или поняли, что так вместе будет веселей, и они сходятся.
То есть, может быть, починят это с Netflix.
Я Amazon против Apple хоть как-то могу понять, как они могут конкурировать.
И те делают телефончики, например.
Ну, те делали телефончики.
Эти делают теперь планшетики.
То есть, эти какие-то более-менее конкуренты.
И они дружат.
Netflix, ну, где он конкурент Apple?
Ну, в каком месте?
Ты просто не воспринимаешь Apple как компанию, которая просто производит телефончики.
А Apple часто воспринимает себя как компания, которая доставляет контент до потребителей.
Да, продает контент как раз.
Мне кажется, что App Store это как раз App Store.
И даже в этом смысле Amazon это самый большой им конкурент по музыке, по подписке.
По музыке нет.
Может второй, после Spotify.
Нет, я думаю, даже не третий.
Я думаю, даже не третий.
Я думаю, что там есть Spotify, там есть Google.
Думаю, что Amazon там типа пятый.
Пандора еще в Штатах на самом деле.
Хоть какой-то конкурент.
В смысле кино, по-моему, у Apple уже давно нет никаких иллюзий.
Они не стали никаким провайдером для видеоконтента.
Пристойно, правильно?
А ты прям знаешь это?
Мне кажется, что встали.
Вот я тоже думаю, а с чего ты взял, что они не стали?
Мне кажется, что просто есть разные эти, если мы говорим про подписку, там, это Netflix, Amazon, причем Amazon совсем другая подписка, люди не всегда ее именно из-за видео идут на Amazon, ну, получают Amazon подписку, а вот iTunes в плане такого одномоментной покупки какого-то фильма, мне кажется, iTunes неплох.
По-моему, вообще никак.
За 14 долларов 99 центов.
Это то же самое, чтобы Blu-ray ходить покупать.
Но не покупают Blu-ray уже.
Их уже вывезли из магазинов.
Во-первых, можно арендовать фильм.
Взять на прокат, то есть?
Да, или подождать, пока он появится либо в Netflix, либо в Amazon Prime.
Что, в общем, все люди и делают.
Слушайте, ну, во-первых, за пределами США, напомню, тоже есть жизнь, ее там может быть немного, всего, наверное, процентов там раз в восемь больше, чем внутри США.
Я к тому, что Amazon Prime не работает, его не существует за пределами США.
Ну, там, за прием США и Великобритании по-другому скажу.
Ну да.
Подождите, пожалуйста, а разве, когда ищешь фильм, например, на Apple TV, то и фильм, например,
и у тебя нет подписки Netflix, то Apple TV тебе предложит оформить подписку для того, чтобы посмотреть эту киношку?
Он, в принципе, не найдет этого фильма на Netflix.
Он его найдет на... Какой у вас Apple TV, кстати?
Это появилось только в четвертом.
Самый-самый хороший четвертый.
Никакого Netflix он не найдет.
Он такое умеет делать для HBO, он такое умеет делать для Showtime, для всех вот этих каналов.
Наверное, такое умеет и для Prime делать.
Netflix для него не существует как источник.
Нет, для Prime он его, кстати говоря, по-моему, не находит.
Надо проверить.
Я ни разу не пробовал без Prime его, но для Netflix его просто нет.
Я на этом же Apple TV залогинен в Netflix, он не находит его вообще.
Он вообще их не видит в упор.
Вот мне прям хочется пойти попробовать.
Ну ладно.
Это действительно так, Ань, потому что я много раз... А если зайти в приложение Netflix, то там все находится, правильно?
Ну конечно, это Netflix писали, да.
Там находится.
Но ты теряешь сразу всю интеграцию.
Ты ни голосом не можешь эту штуку говорить.
Ну, все теряется.
Вся прошивка сквозная, которую не сделали.
Максимум, что можно голосом поискать уже внутри самого Netflix.
И то.
Окей.
Ну, дальше, дальше.
Что хорошего про Alexa?
Не про Alexa.
Про Microsoft.
Короче, взаимодействие Картана и Алексы очень красиво и чисто выглядит.
Причем выглядит ровно так, как, например, сделано у меня.
И так, как вообще делать правильно.
То есть голосовые помощники передают управление друг другу.
Подожди, как еще можно было сделать?
Вот ты сказал, сделано хорошо.
Можно было написать скилл.
Да, можно было написать скилл, как все и ожидали, что так и будет.
Все считали, что это будет чистая отмазка, и будет это выглядеть так.
Типа, «Алекса, попроси Картану рассказать мне, какая высота у Игреста».
Ну, типа, из этой серии, знаешь?
То есть, вот этими сложными хуками, как это обычно сделано в типичных скиллах.
И все ожидали, что будет вот так плохо.
И поэтому, когда показали нормальную интеграцию, ну, я не знаю, по-моему, у всех, кто интересуется этой темой, у всех было ощущение, вау, наконец-то сделали нормально.
Это не то, чтобы восхитительно, прямо суперкруто.
Нет, это просто в кои-то веки большая компания сделала нормально, так, как все ожидали.
И вообще, на самом деле, это история про новую Микрософт.
У нового Майкрософта очень классно, это просто не очень сильно видно, но у нового Майкрософта очень классная политика.
Давайте делать так, чтобы не было никаких барьеров между разными операционными системами, голосовыми помощниками.
Все должно дружить со всем.
Понятно, что это... Почему текущий Майкрософт такой?
Потому что такую позицию себе может позволить только сильный игрок, но при этом не лидер рынка.
У меня вопрос.
А почему у них Keynote в тот же день, когда и Google I.O.?
Если они вот такие как бы...
Можно я вопрос по-другому поставлю сейчас?
А почему Google выбрал датой своего I.O.
8 мая, который у Microsoft день билда последние 8 лет?
Ну подожди, в том году они тоже были в один день?
Я же повторяю, зачем Google так делает?
Ты считаешь, что Microsoft всегда делал это именно в этот день?
Последние несколько лет, это день в день, кто здесь виноват, я не знаю, сильно подозреваю, что Google.
А я думаю, никто не виноват.
Это вот этот случай, когда вы пытаетесь конспирацией объяснить обычную глупость.
Подожди, но вот есть не так много больших технологических компаний.
То есть меньше, я не знаю, 5, наверное, 6.
Вот если бы и Амазон свои события в этот день устроил, я бы стал что-то подозревать.
А так, ну так совпало.
Ну вот совпало.
И менеджеры сказали, мы первые.
А если бы все они делали в начале июня, то...
мы бы пожали плечами и сказали бы, ну, идиоты, кто же их будет смотреть, если тут Apple есть.
И так никто не смотрел, кроме Вовука.
На самом деле, шутки шутками, но вот, типа, если рассматривать все это как технологическое шоу, то, типа, если бы оно шло в один день, вот, типа, одновременно Google и Microsoft Build в одно время, то я бы пошел на Build.
Тупо потому, что как шоу оно организовано лучше.
То есть, спикеры лучше выдрессированы, давайте так скажем.
И показ, на самом деле, лучше сделан.
И вообще просто это гораздо более честное, такое красивое выступление.
«Гугловская» хуже.
При этом по продуктам, по анонсам продуктовым, конечно, «Гугловская» лучше.
А у меня вопрос, как по каверджу у вас ощущения?
У меня ощущение, что про Google больше написано.
Но это, опять же, моя натренированная мной машина, которая мне предоставляет где угодно сам Google новости, ну любые.
Как у вас ощущения?
Мне показалось, что нет, что, конечно, у Google больше, но здесь есть важный момент, что важна динамика.
На мой взгляд...
покрытие новостями этого билда больше, чем предыдущего, прошлогоднего, а у Google наоборот.
Прошлый Google IEO был очень шумный, в этом году не очень шумный, кроме дуплекса, на самом деле, ничего громко не прозвучало.
Только дуплекс заставил людей хоть как-то говорить.
Да, даже новый Android особо... Да, ну реально.
Но вокруг нового Android никакого большого шума не было.
И это довольно странно.
Про другие громкие темы, которые были на билде.
Мы же еще не все обсудили.
Конечно, конечно.
Ну давай, раз начала, давай, рассказывай.
Ну, меня, например, очень приятно удивило, что они теперь предложили брать только 5%, а с разработчиков
чьи приложения скачивают из стора, в том случае, если пользователь туда попал по ссылке, то есть не напрямую зашел на стор и нашел приложение, а откуда-то попал на стор, то есть не Microsoft прорекламировала это приложение, а человек его где-то в другом месте нашел и хочет скачать.
В этом случае Microsoft возьмет только 5% комиссии, а не 30%, как это было раньше и как это сделано у Apple и у Google.
Я ожидаю сейчас большого рассвета бывшей грейвской профессии.
Будут за деньги предлагать размещать ссылки на программы по всему миру, чтобы экономить 25%.
Это давно, это никак не связано.
Дело в том, что есть вообще отдельная тема App Store Optimization, сама по себе такая.
Это чтобы тебя лучше находили внутри App Store.
Да, чтобы тебя лучше находили внутри App Store, и там у SEOшников все хорошо, в смысле, у людей, которые этим занимаются, оптимизации поиска, у них давно в этом месте все хорошо.
Потому что поиск такой дебильный внутри App Store, простите, я сейчас просто про App Store.
У всех App Store.
Ну да, у всех App Store.
Поэтому мне кажется, что там, конечно, нужны какие-то магические люди, которые будут с шаманами бегать, бить в бубны, и тогда твое приложение будет находиться лучше.
Причем через неделю, после того, как ты заплатил деньги этому человеку, все сломалось.
Потому что они опять что-то поменяли там в поиске.
Можно?
Добро пожаловать в мир потребления поисковых систем как разработчиков.
Я при этом, кстати, каждый раз возмущаюсь.
Честно, App Store — это худшая встроенная программа на каждой мобильной операционной системе.
Google Play — полное фуфло.
Аплаб-стор Эпловский ужасен совершенно.
Стор Майкрософтовский вообще... Вот Эплу, это как раз можно простить, они никогда не были сильны в разработке веб-сервисов.
Слушай, они купили две компании, которые до этого делали поиск партнеров.
Даже банально нерабочего.
Ты ищешь какое-нибудь приложение, оно не первое в поиске.
Ты ищешь Пандору, оно, блин, не первое в поиске.
Ты думаешь, ну как?
Ксюша, ты неправильно понимаешь ситуацию.
Это не оно не первое в поиске, это кто-то другой первый в поиске.
Это грешные коллеги же почудили там.
Да-да-да, ты уже включаешь свою какую-то профессиональную штуку.
Нет, ну слушайте, ребят, по поводу...
Я на самом деле сильно удивился буквально на этой неделе, когда я пошел, я не смотрел в прямом эфире трансляцию у Гугла.
Я пошел, думаю, ну на Ютьюбе-то она точно есть.
И я пошел на Ютьюбе, ввел запрос Google I.O.
2018.
И я даже кликнул на один из результатов.
И начал смотреть.
На пятой минуте я понял, что я это уже видел.
Это официальный аккаунт Гугла, да, но только это в прошлый год.
Я вернулся обратно в результаты поиска на Ютьюбе, и я понял, что на первом экране моего большого 27-дюймового монитора нет
Киноута за 2018 год.
А знаешь почему?
Потому что многие так набирали и тыкали в первую же ссылку, по которой на самом деле был 2017.
Ты понимаешь, что понятия детального результата на Ютьюбе нет.
Есть на первом месте какой-то русскоязычный канал, который все это комментировал в прямом эфире.
Какой-то русскоязычный канал.
Так, на всякий случай, чтобы вы понимали, ему показали Вилсакома, и его не устроило.
Не-не-не, Вилсаком был на пятом месте.
На первом месте какой-то Мистер Кент или что-то такое.
Понятно.
Какой-то странно тренированный Гугл.
Это вот ты его тренируешь этим?
Что у тебя Мистер Кент?
Это не Гугл, это поиск по Ютьюбу.
Ну, там тоже оптимизация же, персонализация, все дела.
Короче, ребята, это все, что, наверное, надо знать.
Да, когда я потом попал на итоги, на оригинальную презентацию, я понял, что первый час двадцать это, вообще говоря, даже не заставка.
Это вот что-то непонятное этой презентации.
То есть ты тупо смотришь, как люди играют на сцене и так далее.
Презентация длиной в 3 часа начинается примерно на 80-й минуте трансляции.
Я, кстати, поискала сейчас в себя в Ютубе Google.io 2018.
Первое это Mashable, потом Engaged.
И, короче, очень много видео, PC World Videos.
Нету Гугла вообще тут.
Но у меня, правда, и по-русски ничего нету.
Вот Google Account я нашла.
Ну, то есть он вообще там какой-то, я не знаю, десятый.
Почему вы молчите о самом главном?
Тут намного более мощные табы следующим пунктом идут.
А вы какую-то ерунду разговариваете.
Хочу про табы.
Давай, расскажи про табы.
А про пробелы есть?
Нет, я хочу про табы узнать.
Если это номер три, самое главное, куда табы завезли?
Объясните мне.
Давай, рассказывай.
Ну, я так поняла, что они предлагают теперь группировать разные приложения не в отдельное окно этого конкретного приложения, а группировать их в какие-то сеты.
То есть у меня будет окно, где может быть открыт Word, а может быть открыта какая-то вкладка Хрома или, не знаю, там, Internet Explorer, или может быть
быть другая вкладка в этом же самом окне, не знаю, там, Oracle is called developer, и в этом идея, но меня она, например, сильно смущает, потому что сейчас
когда каждое приложение в отдельной вкладке, я их внизу вижу, и если мне нужно открыть Oracle SQL Developer, я кликаю, и я попадаю туда, куда мне нужно.
А если у меня будет одно окно, то как внизу в меню баре я буду видеть, какое именно из этих окон мне нужно открыть, чтобы попасть...
в ID какой-то.
Мне кажется, это не такой юзкейс.
Мне кажется, это юзкейс типа как на маках полноэкранное приложение.
Это примерно то же самое.
Идея в том, что у тебя есть проект.
Например, ты занимаешься версткой персонального сайта.
У тебя есть окно, в котором собраны табами приложения, которые тебе нужны для этого сайта.
Для работы с этим сайтом.
Вот и все.
И ты переключаешься
проект внизу, как ты говоришь, в таскбаре, в приложении, в проект, который тебе нужен, а внизу, а вверху в нем табами выбираешь, какое конкретное приложение тебе сейчас нужно.
То есть, если я забыла, в какое окно я сгруппировала это приложение, мне нужно будет их все открывать и искать?
Не, я думаю, что это не так, я думаю, что у тебя будет, я не знаю, как конкретно это будет сделано, потому что я до сих пор не посмотрел этой фишки в инсайдере, надо посмотреть.
Звучит-то интересно, то есть ты можешь группировать их не воркспейсами, как мы это делали, не экранами на полный экран, а вот таким, оно требует как бы все программы, чтобы были достаточно инфицированы, чтобы они могли в табах пристойно показываться.
Все так.
На самом деле, если, как сейчас будет напоминание для пенсионеров, напомню, примерно так работала группировка табов в BIOS.
Я думаю, что никто из вас BIOS не пробовал, но по факту вот оно примерно так и было.
Прошло 30 лет или 20, я уж не помню сколько там.
И вот оно все наконец где-то пригодилось.
Мне это напомнило MDI интерфейсы.
Помнишь, были такие?
Да, да, да, похоже, похоже.
В общем, концепция понятная, вопрос дальше в деталях.
Мне непонятна все равно концепция, я не понимаю.
Вот внизу, извините, в комментариях пишут, что, наверное, в баре будут отдельные иконки, и по клике на эту иконку автоматически откроется нужный таб.
Ну а если я добавила вкладку хрома в одну группу табов, в одно окошко, другую вкладку хрома в другую таба,
группу табов, то какая?
А, ну замечательно.
Ну или ты наведешь мышку, прижмешь среднюю клавишу, он покажет.
Есть два варианта, подруга.
Куда пойдем?
На самом деле ровно так.
На самом деле сейчас же точно так же работает.
Ты открываешь 10 окон хрома, и дальше ты можешь переключиться либо на последнюю, то есть нажимая просто один раз на таскбар,
ты попадаешь в последнее открытое окно хрома.
Или ты нажимаешь, держишь долго, и тогда у тебя показывается список всех открытых окон хрома.
Это вы про Microsoft или про... Это про Microsoft, да.
Потому что не совсем так.
Можно настроить так, что каждая вкладка хрома будет отдельно видна в таскбаре.
Я согласен.
Настроить можно как угодно.
Я сейчас говорю исключительно о дефолтном поведении.
Как будет это в случае с настройками, вообще никто не знает.
Аня, твои вопросы... Потому что меня бесит лишний раз тыкать, чтобы открылся список этих окошек.
И это же меня бесит в матери, кстати.
Твои вопросы и комментарии, особенно твои подозрительные знания, как оно там все на виндах, наводят на грустное размышление.
Неужели ты в винде живешь?
Ну, нет, сейчас в Маке, но я работала на Винде, потому что, да, я работала .NET-разработчиком на C-Sharp.
Ну, это нормально.
Понятно.
Это нормально.
Просто необходимо было.
Это необходимо было по профессиональной нужде.
Ну, с другой стороны, девушка за решеткой, это всегда мило же.
Тогда не было дот-неткора, как бы вариантов было немного.
Мы не нажимаем.
Если программист на чем угодно, лучше, чем просто пользователь винды.
Так что уже прошло.
Ладно, если не PHP.
Даже на PHP.
Между программистом на PHP и пользователем винды я выберу программиста на PHP.
Ну нет, только если программистка.
Про 1С я не знаю, слухи только слышал.
Говори, говори.
Я хотела сказать, что не всегда есть большой выбор работы.
И, например, когда я сюда только приехала и была студентом, думаете, меня тут прям все расхватывали на разного рода работы?
Куда взяли, туда и пошла, чтобы совмещать с учебой.
А что было делать?
Ну так ты же не PHP нашла, и не один S-бухгалтерию, а целый C-шарф.
Это прямо круто-круто.
Так что молодец.
Окей, ладно.
А мне нравится C-шарф, если что.
Ну, понимаешь, ты можешь себе это позволить.
В смысле?
Ты так молчат в этот момент.
Ты бы еще сказала, что мне нравится PHP.
Подождите, нет, PHP я ненавижу.
Ну подождите, так вы же никогда не... Хорошо, молодец.
Уже хорошо.
Не-не, у нас нет концептуального неприятия C-Sharp, Аня.
В этом подкасте просто это какой-то мем уже.
К нам приходят в комментарии и говорят, расскажите про C-Sharp.
Я жду Бобу к C-Sharp, как свинья в апельсинах.
Но зато теперь ты у нас появилась.
Так что в следующий раз, дорогие слушатели, когда будет про C-Sharp, подгадывайте к такому выпуску, когда Аня к нам придет.
Она вам все расскажет.
Или наоборот.
От нас не требуйте.
Приходите в комментарии с требованиями C-Sharp, и мы будем вынуждены позвать Аню.
Вы знаете, у меня сейчас на самом деле другая проблема.
Я C-Sharp уже забываю, а Java еще не выучила.
Получается, что я не знаю ни то, ни другое.
Не надо.
Почему же не надо?
Самый популярный интерпрайз-язык.
Он даже, Ксюша его знает и говорит, что простой.
А у нас сегодня кроме новостей... У нас кроме новостей вот этих прекрасных мероприятий что-то будет вообще или нет?
Или мы уже идем к темам слушателей?
Ну, у нас облэм есть.
Так уже два часа.
Почему саблаем?
Давайте что-нибудь по-хардкорнее, необзорного.
Например, у Амазона Аврора бэктрек появился.
Это ведь крутецкая вещь.
Я так и не почитал, что это.
Расскажи.
Тайм-машина для релизационных баз данных.
То есть это тупо возврат по бэкапам?
Ну, не по бэкапам, в смысле вот бэкапам, а вот тебя как бы на любое, по состоянию на любое время, когда, если тебе повезло, они сделали тебе снапшот.
Такое непрерывное снапшотирование, типа.
А ты уверен, что снапшот именно, а не бинлок?
Именно лог, да.
Это отличается, насколько я поняла, от обычного бэкапа и рестора с бэкапа тем, что будет восстанавливаться не вся база данных, а именно та часть, которая изменилась за прошедший период времени.
Ну, то есть за сколько времени назад вы хотите восстановиться.
И поэтому это будет быстрее.
Снапшоты, которые, то, что называется снапшотами в Амазоне, работают точно так же.
Снапшоты не являются полными снапшотами.
И без снапшота являются инкрементальной разницей.
И вам нужна история, и оно как-то умеет вот этот ключевой кадр свой понимать как надо.
Да нет, Жень, я не об этом.
Смотри, есть же два варианта.
Либо у тебя есть реально снапшоты каждый раз, либо у тебя есть снапшот, а между снапшотами есть бинлог, который сохранен.
Ну да, именно бинлог.
На самом деле тут же прямо написано, что они пишут лог для своих баз, и, соответственно, включение этой битрек-пичи позволяет использовать, в общем...
Ну, понятно.
Этот лог обратно, ну да.
Классический бинлог MySQL.
Ну, этот не только MySQL обязательно, но типа того, да.
Ну, логика понятна и простая.
Есть бинлог, есть снапшот текущий какой-то.
Давайте к нему отмотаем, откатимся до него и дальше накатим бинлог до нужного момента.
Мне знаете, что непонятно?
Объясните мне, может быть.
Они тут пишут, что на момент восстановления бэктрекинга база будет остановлена.
То есть остановите свое приложение, и автоматически остановится база, все восстановится и будет работать как раньше.
А что делать приложению, когда оно не работает, и пользователям приложения?
Потому что, например, по-моему, я давно не восстанавливала из бэкапа, но, по-моему, когда восстанавливаешь из бэкапа, ты делаешь новый инстанс, восстановленный из бэкапа.
В это время у тебя работает предыдущая база данных на продакшене, и когда восстанавливается бэкап, ты переключаешь базу.
А в этом случае останавливается база, то есть приложение будет просто недоступно или как?
Кто-то из классиков русских говорил, что будем двигать земли ночью.
Ну и эти должны ночью двигать.
То есть так и есть, как я поняла?
Подождите, так и есть.
Если возникла необходимость откатить базу данных, причем вот так вот гранулярно, то, наверное, налицо факап и, в общем, как-то надо перетерпеть эту часть жизни.
Наражение нарядцов АКАП заставляет меня вообще вылыбаться, конечно, очень цветастая формулировка.
Не знаю, мне кажется, следующая вещь будет, что во время бэктрекинга база не останавливается.
Справедливости ради, в Монге я такие вещи делал при помощи тех же амазоновских фасилити без остановки баз данных, то есть с нулевым зеро таймом.
Но если у вас есть Primary и Secondary, вы можете Secondary откатить из снапшота, отключить от реплики, потом поднять.
Ну, вы понимаете, да?
И переключить.
Все это будет незаметно.
Но потом тебе все равно их синхронизировать надо, нет?
Ты правильно сказал.
Когда тебе надо откатиться, это значит, что у тебя что-то уже не так пошло в бухгалтерии.
И тебе уже наверняка потерянные записи не будут самой большой проблемой.
У меня еще один вопрос.
Ну или даунтайм всего приложения.
Даунтайм может быть проблемой.
Вот это может быть проблемой, я тут с Аней согласен.
Но хорошо бы это уметь откатиться, но без даунтайма я бы даже не требовал вот этой последующей синхронизации.
Это какое-то странное даже требование.
Ты откатываешься, зачем тебе синхронизировать ее теперь с кластером?
У меня еще один вопрос.
Откатить можно будет в стейт всей базы данных.
То есть если, как в примере, я, допустим, сделала апдейт или удалила записи из какой-то определенной таблицы, то когда я сделаю бэктрекинг, то данные во всех остальных таблицах, которые были изменены за время, пока я не откатывалась, тоже потеряются.
Или можно как-то настроить так, чтобы откатить данные в конкретной таблице?
Вообще, это ты должна нам рассказывать, а не мы тебе.
Я не узнала об этом сегодня.
Я испытываю когнитивный диссонанс в связи с этими вопросами.
Я думаю, если я правильно понимаю эту идею, то это типа op-лога, то есть или bin-лога, как вы его называете в вашем SQL-мире.
Скорее всего, то, что ты предлагаешь сделать, нельзя сделать.
Надеюсь, будет скоро можно.
Ну, передай по духовке.
Пусть прикрутят.
Вот это было бы действительно удобно, мне кажется.
Ну, для этого, в принципе, есть ежедневные снэпшоты.
Вот реальные снэпшоты, которые тоже наверняка инкрементальны, но из них можно и по одному достать, на новый инстанс восстановить, а потом туда залить.
Все это и сейчас есть уже.
Слушай, ты какую-то просто выбрал не флеймоемкую тему, мне кажется.
Ну, извини, а какую надо?
Про Ubuntu новую?
Да нет, Ubuntu новая как раз вообще, там вообще не про что говорить, там похерили последнее лучшее достижение Ubuntu по названию Unity.
А то, что теперь на новой Chrome OS обещают запускать просто обычное Unix-овое приложение, ты же читал?
Да, но как бы можно было с такой-то матерью раньше туда Linux поставить.
Ну, конечно, ну, конечно.
Ты про Crouton сейчас, да?
Не помню, но как-то люди ставили.
Крутон он назывался.
Называлась такая подсистема.
Специально Крутон называлась.
Внутри образовывался черут, на котором можно было внутри все запускать.
Ты про это сейчас?
По-моему, да.
Только графические приложения не запускались.
А кто на Линексе запускает графические приложения?
Семен Семенович.
Откуда там графические приложения?
А теперь вся фишка в том, что ты можешь запустить нормальный Sublime.
Под нормальный Линекс.
Под нормальный Линекс на нормальном Chrome OS.
На прекрасном стареньком пиксельбуке.
Кстати, если у кого-то есть лишний пиксельбук, отдайте.
Я заберу.
Я жалею, что я его не купил.
Сейчас в Штатах я бы его мог купить, но не буду, потому что он стоит каких-то конских денег.
Ну, 1200, да?
До сих пор?
Топовый он стоит, по-моему, 1400.
Да, да, никто не снижает.
Четыре года прошло?
Нет, нет, три, два даже, по-моему.
Нет, три.
Я про последний текущий пиксельбук, который почти с ретиноэкраном, с соотношением сторон три к двум, и все такое.
Все верно, или это пиксельбук 2, был второй?
Слушай, я плохо разбираюсь в их поколениях, но он прям приличная машинка.
Просто не за эти деньги.
За эти деньги можно MacBook купить.
Ну, вот я аналогично не стал его покупать за эти деньги, потому что, да, он очень красивый, но он, мягко говоря, не соответствует этим деньгам.
Потому что, да, он тоже стоил 1250 или 1400.
Он лежал спокойно в Best Buy, и я, в общем, его как-то не созрел купить.
Но я вот завтра буду приезжать мимо Best Buy, загляну, посмотреть, что он там сейчас строит, стоит.
Я знаю, что, по-моему, он топовый, стоит что-то 1400 или 1500 даже, каких-то нечеловеческих денег, короче.
А, нет, подожди, тут в Википедии пишут, что он был анонсирован в 2017 году.
Ну, вот я тебе говорю, что я не очень помню.
То есть это какой-то совсем новый, видимо.
Это не хромбук, это пикселбук.
Пикселбук с ретиноэкраном почти.
А, предыдущий назывался хромбук пиксель.
И это действительно четырехлетней давности машина.
Короче, я не успеваю так быстро, как ты, заглядывать в Википедию, но я научусь, я тебе обещаю.
Интернет заведи нормальный.
Короче, на самом деле, это такая шикарная история, потому что до последнего же ребята всем рассказывали, что Chrome OS — это операционная система, которой достаточно, все есть в вебе, ничего за пределами веба не нужно.
Потом они немножко сломались, когда сказали, ну ладно, теперь мы разрешим на Chrome OS запускать андроидные приложения.
Помните, такая история была, да?
И реально с помощью эмуляции запускают некоторые андроидные приложения.
Некоторые, не все.
Теперь они сломались и говорят, ну ладно, а еще здесь можно будет линуксовые теперь приложения запускать.
Причем вот это, кстати, интересный технический момент.
Что у них происходит при запуске этого приложения?
Создается Debian-овый чрут, который доставляется, ну, KVM-овый, не чрут, а KVM, в который все доставляется, а в самой Chrome OS, что нового появилось, просто притащили Valent.
То есть там теперь просто есть обычный дисплей-сервер и как бы все.
И из чрута туда показываются экраны приложения.
По-моему, это совершенно прекрасное решение, в смысле, без сарказма сейчас.
Это лучшее, что можно было сделать для Chrome OS.
И, ну, типа, классно, наконец-то теперь Pixelbook превратился волшебным образом в нормальную машину.
Ты главное скажи, Семен Семенович, доктор сможем туда поставить?
Ну, в КВМ же есть, почему нет?
Ну, я тоже думаю.
Ну, смотри, если докер, докер, докер, так уже хорошая машина получится.
Нет, серьезно.
Возможно, из какого-то продвинутого хромбука или, прости господи, из Самсунга можно будет сделать себе рабочую машинку.
Ну, если бы не цена все-таки.
Хотя там, ну, у пристойных и цена, как у мэкбуков, а у непристойных, всяких самсунгов, там, процессоры такие смешные, явно предназначены для запуска исключительно хрома.
Не-не, ну, подожди, вот тот, который я говорю про полторы тысячи долларов, в нем типа i7 и 16 гигов.
Ну да, за полторы тысячи долларов ты можешь купить любую приличную другую машину.
Жень, это про всякие самсунги.
За 300 долларов как-то не получится на нем, наверное, ID, как следует запускать.
Вот я тоже так думаю.
Ну, соблайм запустится.
Соблайм это уже вчерашний день.
Ну, соблайм.
Короче, дорогой чат и прочие слушатели.
Если у вас случайно завалялся лишний пиксельбук, высылайте.
Буку примет.
К темам наших слушателей.
Давайте.
Что там?
Темы наших слушателей на новом движке с новой модернизацией и все такое прочее.
Первую мы, как обычно, пропускаем, потому что Microsoft Build.
В общем, можно не дергаться.
Sublime.
У нас эта тема была, но мы до нее не дошли.
Давайте ее здесь обсуждать.
Sublime вышел 3.1.
И у них довольно... Вообще говоря, у них где-то на два экрана ChangeLog.
Я его не стал читать, у них там какой-то совершенно новый UI для Windows.
Так, там главное.
Не совершенно новый, а... Женя, а ты тоже считаешь, что там главное в разделе текст-рендеринг находится, да?
Конечно, главное.
Не то, что я его использую в других редакторах, но прикольно.
Нет-нет, в смысле, я везде использую.
Везде, кроме Sublime, у меня уже работала поддержка Легатур.
Меня раздражает узость выбора.
Если были те фанты, которые я люблю с Легатурами, я бы, конечно, перешел.
Но я не могу ни на фиру на эту никуда.
Ну, я же тебе говорю, Pragmata Pro.
Pragmata Pro наше все.
Тоже не пошло.
Какая-то она слишком прагматная.
А давайте, кстати, посвятим 5 минут.
Какие у вас, собственно, шрифты используются?
Мы это уже как-то обсуждали, просто без тебя.
Pragmata Pro.
Pragmata Pro офигенный шрифт, он просто платный.
Который прямо идеальный для программирования мной.
Как вы относитесь к IBM Plex?
Ну, я не знаю, я не Plex'ю.
Женя?
Я же тут давно уже и упорно на input mono который.
Причем на второй узости.
Они по-разному называются.
То ли narrow, то ли... Ну, которые не самые широкие, а второй по ширине.
Я после того, как по моему осенью IBM выкатила свой бесплатный шрифт Flex...
По крайней мере, на iMac я перескочил на него, и мне очень нравится.
То есть на не рейтинге на экране он, в принципе, неплохо смотрится.
А на рейтинге у меня стоит хак.
Знаете такой?
Да, конечно.
Я много лет уже на прагмате, и я думаю, что я с нее уже никогда не слезу, просто потому что у меня глаза привыкли к тому, как должен выглядеть код.
Я дошел до инпута через вот эту обычную цепочку.
Там Минло, который был, помните, раньше?
Да-да-да.
Потом на М еще другой какой-то был вместо него.
И инпут это как бы продолжение всей этой истории.
А твои фонты от какого-то другого, видимо, идут.
Фрагмата немножко не про то.
Я не знаю, с чего она пошла.
Не с чего.
Это самостоятельный совершенно шрифт.
И тоже инпут, самостоятельный шрифт.
Я просто идеологически.
Вот оно на что-то похоже, но не на то, что я люблю.
Я даже не могу придумать, на что оно могло быть похоже.
Ну, типа, прагмата уникальный совершенно для меня шрифт.
Он, во-первых, содержит огромное количество... Ну, типа, по-моему, поддерживает все.
Он поддерживает и евриты, и у него и арабские буквы, и греческие, и кириллица, и там, типа, все подряд.
И все при этом...
Ну, это моно-ширинный шрифт, рассчитанный в основном на программистов.
Содержит, соответственно, огромное количество математических символов, которые там используются.
У него прописаны все ликатуры.
Вот я сейчас зашла на Pragmata Pro и смотрю, и они в картинке показывают свой пример, и там «Монада».
Приятно.
Нет, они просто классные.
Реально просто классные.
У него есть один минус.
Он платный, повторюсь.
Но при этом я знаю, за что я заплатил.
Я, правда, заплатил существенно меньше, чем он стоит сейчас.
Но все равно я прямо страшно доволен.
И считаю, что это лучший из шрифтов, который я когда-либо покупал.
И если бы у них была реферальная программа, я бы уже сто раз озолотился, мне кажется.
Потому что, ну, типа, она крутая.
Легатуры все просто, которые вы можете придумать.
Что такое лигатуры?
Просто многие, наверное, не понимают, зачем.
Типичная история – это когда ты пишешь А не равно Б, в смысле А восклицательный знак равно Б, а оно тебе, восклицательный знак равно, визуально заменяет на перечеркнутый знак равно.
Примитивная история.
И таких лигатур, на самом деле, довольно много разных.
Ну, просто мне приятно, не знаю, как вам.
Ну, из таких более понятных, там больше-меньше, больше-равно-меньше-равно.
Да-да-да, конечно.
Стрелочка вправо, стрелочка влево.
Да, совмещение двух символов, которые логически ты бы написал одним символом, например.
Если бы было на клавиатуре.
Ну да.
Да, если бы это можно было.
Я бы с удовольствием перешел.
Я не вижу ничего концептуально плохого в лигатурах.
Считаю наоборот.
Это правильно.
Это хорошо.
Но пока не завезли в мои фанты.
Поэтому мне привычность очертаний буквок важнее.
Ну, короче, я фанат лигатур.
И я очень рад, что в Sublime это теперь тоже появилось.
Это прямо правильно.
А ты прямо в Sublime используешь?
На самом деле он у меня как ноутпад используется в основном.
Ну, в смысле, что вот он типа открылся, и я фига-фига что-нибудь в нем писать.
Окей.
Я для этого уже... Даже уже для этого код использую.
Ну, вот такой VS Code, который... Коды.
Он... Ну, я им пользуюсь, VS Code'ом тоже.
Но видишь, так как у меня на самом деле основной редактор называется Emacs, если честно, то, ну, непонятно, почему бы я постоянно использовал VS Code.
VS Code хорош.
Ну, в смысле, он мне нравится.
Но не все время.
Цветные темы завезли в том смысле, что они теперь, как в других редакторах, то есть они полностью и системные элементы собой заменяют.
В смысле, элементы интерфейса перерисовывают.
Ну да, перерисовывают.
Так делал Atom уже давно, по-моему, они первые были, которые это начали мутить.
Ну, просто в Atom все системные элементы нарисованы HTML, поэтому...
грешно бы им было так не делать.
Не скажи, они были когда-то же в окне, которое было, как окно выглядело, а внутри рисовали.
Теперь они полностью, видимо, просто прячут системные части и рисуют вместо них свои.
Ну, наверное, да.
Наверное.
Ну, вот они так тоже умеют делать.
Выглядят, ну, как все остальные.
То есть, так же.
Хорошо, нормально выглядят.
Чего там еще хорошего?
Синтекс-дефинишн.
Это про что вообще?
Синтекс-дефинишн, гид-файл-формат.
Ну, короче, что-то лучше стало с синтексом.
Черт его знает.
Забей.
Дальше, на самом деле, уже не такие важные изменения, как мне кажется.
Потому что, ну, типа, все остальное, самое важное мы обозрели.
Для которой и заголовки правильного цвета.
Очень нравится фразировка «Significantly improved memory usage, up to 30% in some cases».
Явно что-то другое хотел сказать.
Лучше на 30%.
Это такой наезд на конкурентов.
Типа мы с облайм, которые до этого не сильно память кушали, стали на 30% лучше.
А ну-ка вы, давайте померяемся.
Давайте померяемся.
Кажется, что, не знаю, первое, что я прочитал, что, наверное, у них на 30% больше кушается.
Нет, up to это до 30%.
Да-да-да, ну вот как-то... Имеется в виду, наверное, процент на 3.
Надо было все-таки слово лес где-нибудь оставить.
Ну, всем понятно, что не станут они хвастаться тем, что памяти больше кушают.
Ну да.
Ну и lots of little performance improvement.
Backfix.
Окей, мы рады, что не так он мертв, как в Sublime, как нам казалось.
Хотя темпы его развития... На самом деле, developer builds выходят более-менее регулярно.
Да ладно, регулярно.
Регулярно по сравнению с чем?
С тем, как они 5 лет назад выходили, наверное.
Но, в принципе, регулярность их выхода... Извини, конечно, если сравнивать с Nightly Build'ами iTerm, то, конечно, не регулярно совершенно.
Последнее время Nightly Build'ы выходят минимум 2 раза в неделю.
В смысле, не Nightly, а девелоперские билды.
Окей, окей, окей.
Ты просто запускаешь его резко, редко.
Не так, чтобы редко.
И у тебя не девелоперский билд.
Тоже может быть.
Я же вам, девелопер какой-то.
Девелопер — это те, кто дома строит.
Ну, понятно.
А ты не девелопер?
Я слышал, ты строишь новую напервейскую студию.
Вот там мужик сейчас в подвале как раз девелоперный.
Отбойным молотком.
А, так получается, что менеджер?
Да.
Не, моя жена менеджер.
Я бы даже сказал микроменеджер.
Она их, знаете, как строит этих мужиков.
А, ты заказчик, я понял.
Ты заказчик.
Я генеральный заказчик.
Только кто деньги платит?
Это генеральный заказчик?
Да, это генеральный заказчик.
А что там у нас в темах еще?
Какой-то Яндекс.
Технология Яндекса, которая нейросетями улучшила...
А, это про Super Resolution.
Ну, господи, в Яндексе давно оставились эксперименты с Super Resolution.
Super Resolution — это такая конструкция нейронной сети, которая позволяет из картинки маленького разрешения получить картинку большего разрешения.
То есть, ну, идея понятна, да, взять картинку похуже и сабскейлить ее так, как будто бы она была получше.
Говоря сильно просто, можно взять картинку в Full HD и сабскейлить ее до 4К так, чтобы она выглядела, как будто бы она реально 4К была.
То есть, следом за гуглом вы такое сделали?
По-моему, да, у кого-то такое уже было.
Да, у всех такое было, ребят.
Ребят, у всех такое было.
Первая публикация на тему Super Resolution, по-моему, 11-й или 12-й год.
Не, не, вру, конечно, вру, 15-й.
То есть, на самом деле, так умели делать все.
И тут никто не пишет, что тут прям, о, прорыв, тра-ля-та-па-ля.
Нет, ребята просто в честь Дня Победы, те ребята, которые делают всякие штуки вокруг Super Resolution, прогнали несколько фильмов из старых фильмов про войну.
в День Победы.
И их прогнали через Super Resolution.
Вы можете посмотреть на то, как изменились картинки по скриншотам.
На мой взгляд, реально стало сильно лучше.
Другое дело, что на самом деле это же все полумера.
Как вы понимаете, если бы задача была именно в том, чтобы сделать в 4К старые фильмы, то надо просто взять пленки и заново перецифровать.
Потому что пленки этих фильмов сохранились в среднем.
Но так как, блин, пока ты дождешься этого атмосфильма, ну, я не знаю, когда это произойдет.
Поэтому ребята по-быстрому сделали вот так.
Получилось, на мой взгляд... А, кстати, интересно посмотреть error rate.
Ну, то есть, если оцифровать заново эти пленки, посмотреть, как нейронка это сделала, и потом сравнить.
Ну, то есть, тут, по сути, есть идеальный вариант, правильно?
Можно понять, насколько она ошибается.
Не, было бы, конечно, интересно, если бы взять эти самые пленки и сеткой их оцифровать.
Сетка.
То есть, чтобы сетка, если, условно говоря, чтобы сетка исправляла ошибки, которые есть на физическом носителе.
Вот если там не хватает резкости, то чтобы она с ними работала.
Она на самом деле так сейчас и делает.
На самом деле, чтобы вы понимали, как на самом деле учатся такие сетки.
Они же учатся не так, чтобы...
У нас есть плохо оцифрованный типа фильм и хорошо оцифрованный фильм.
Давайте прогоним одно на другое и таким образом получим типа сетку, которая знает, как получать правильно оцифрованные фильмы.
На самом деле все сильно проще.
Берутся хорошо оцифрованные фильмы и ухудшаются.
И на этой паре уже обучается система.
То есть на искусственно ухудшенных фильмах.
Ну, это типа естественный такой способ обучения.
Ну, типа на мечтах так называемых.
В смысле на фейковых картинках.
И в данном случае такая же совершенно история.
Super Resolution на самом деле сделан, мне кажется, очень даже неплохо.
И количество ошибок, о которых ты говоришь, оно будет совершенно номинальным, потому что на самом деле там много изменений, которые как бы вкусовщина.
Ну, например... Ну, не то, что вкусовщина, неправильно так говорить.
Вот, например, есть область картинки, в которой не просто разрешение улучшили, а там Super Resolution восстановил изображение.
Что это значит?
Это значит, что какая-то область на пленке на самой явно засвечена.
Например, блестящий лоб.
Пленка тогда была очень дорогая, это 40-е, 50-е, 60-е годы, и, ну, типа, это же невероятно дорого, да, переснять какую-то сцену, когда ты потом уже заметил пересвет.
И оставляли так, естественно, оставляли блестящие, там, пересвеченные лбы, отражения, еще что-то.
Так вот, после прогона Super Resolution в том месте, где был пересвет, теперь не пересвет, а нормально расстановленная картинка текстуры кожи.
И такие штуки, они, конечно, значительно круче, чем просто банальное разрешение поменялось.
Ну, надо сказать, что там просто вы можете пойти по ссылкам и посмотреть эти фильмы.
Конечно, разница очень большая, и теперь этот фильм прям приятно смотреть.
Его и раньше, может, приятно было смотреть, но из-за сюжета.
А теперь смотришь на черно-белую картинку и думаешь, о, прикольно, офигеть.
Мне очень понравились слайдеры, которые сделаны на страничке объявления об этой штуке.
Слайдеры как раз позволяют понять эту разницу.
Ты отдуй ту же картинку, меняя слайдер, видишь как раз эти пересветы, видишь более четкую картинку.
Просто есть даже примеры с пересветами.
Ну да, да.
По-моему, даже в статье про это и написано было где-то в каком-то месте.
Короче, мне прям кажется, что это прикольная история.
При этом, конечно же, это, ну, как Super Resolution, это сетка, которая достраивает картинку по элементам разрушенного изображения.
То есть нельзя, как мы любим в каком-нибудь CSI, взять картинку с очень мелкого разрешения с фотографией машины и с помощью нейронных сетей восстановить на ней номер машины.
То есть, на самом деле, номер там будет, но, скорее всего, не тот, который был на машине.
Ну, я к тому, что просто на самом деле у этой системы Super Resolution есть разумные ограничения.
Скажем, нельзя без проблем увеличить разрешение этих картинок не до 4К, а до 80К, например.
Получится черт-что.
У меня есть еще одно предложение по неразумному ограничению.
Ну?
Нельзя раскрашивать черно-белые фильмы.
Ну, вообще можно.
Ну, не нужно.
Нет-нет, это другое.
Это другой вопрос, знаешь?
Можно, но не нужно, это совершенно другое.
Технически можно, но вообще не нужно, ты прав.
Окей, следующая тема.
А вот давай ты нам расскажешь, как бородатый поссорился с ребятами из Желепси.
Шутку его там не поняли, да?
Ну да.
Ну ты расскажи.
Все, что я помню, я уже рассказал.
Там какая-то функция аборт была, да?
Вокруг которой какой-то был юмористический комментарий от Столмана.
Я правильно?
Ну, блин.
Да, короче, был патч, который предлагал удалить функцию аборт, потому что правительство США требует запрета... Не, не так.
Потому что правительство США собирается цензурировать сообщения в интернете, связанные с пропагандой абортов.
Что за правительство такое?
Где они взяли это правительство?
Ну, ты почитай.
Еще раз, это популярная история вообще такая внутри рассылки Лепси Альфа.
Сходи посмотри.
Окей.
Ну вот, собственно говоря.
И, собственно, этот патч удалили.
Пришел Столлман, говорит, слушайте, ну, все хорошо, конечно, но вообще шутка классная, давайте ее оставим.
Патч оставим.
Удалять-то его зачем?
Лежит и лежит себе.
Шутка довольно старая.
Я не знаю, какого она года была, но, типа, она реально очень старая.
И, типа, удалили все равно.
Там началось... Отменено предупреждение, что создание детей можно занять до 9 месяцев и перевести к Кишпанию всех ресурсов.
Простите.
Но, согласись, шутка была ничего.
Ну, нормально.
Но я бы за нее в бутылку не лез.
Ну, не захотели они.
А он захотел ее оставить, я правильно понимаю, да?
Да, конечно.
Она же нереально старая.
Этот патч, вся эта шутка, она чудовищно старая.
Она точно до 2000 года была.
То есть, это кусок Legacy внутри Lipsy.
Зачем удалили, непонятно.
Как-то глипсия, она ж не про это.
Не про политику, да.
Нет, мне кажется, очень странно.
Странно, что удалили, странно, что он так взъелся.
История какая-то странная, такое впечатление, что каких-то других более важных проблем нет у всех.
Ну, слушайте, на самом деле, это важная проблема для него, потому что суть, на самом деле, конфликта не в этой шутке, а в том, что монтейнеры шутки, монтейнеры липси сказали, мы сейчас тут все удалим.
На что Столман сказал, нет, не будем удалять.
Мне сказали, ну, а мы, монтейнеры липси, что хотим, то и делаем.
На что он сказал, нет, гну липси, а джилипси, напомню, это гну липси.
Это часть проекта гну, за который отвечаю я, значит, я вас важнее, удалять не будем.
Вот в этом, на самом деле, весь спор.
То есть, типа, это помериться, да, кто тут важнее, на самом деле?
Конечно, конечно.
Ну что, форкнуть теперь по этому поводу?
Мы с тобой обсуждали уже, да, что форк – это прошедшее время неправильного глагола «to fuck», да?
Да, да, да.
Это будет одна из самых, наверное, смехотворных причин для форка.
Ну, короче, на самом деле коллегиально в конечном итоге сообщество проголосовало за то, чтобы отрежектить этот кусок, ну, выкинуть этот патч, в смысле выкинуть этот кусок описания функций.
И там пока, по-моему, борьба пока... Нет, ну тут как в тексте новости написано, что все-таки откатили патч обратно, вроде бы как.
По крайней мере, один из...
Не будет города тому коммунизма.
Не-не, там, на самом деле, все сейчас сошлось на том, что, судя по всему, это предупреждение, точнее, этот текст около функции аборт останется, но, скорее всего, около функции будет написано, что это замечание Столмана, короче.
Там же не про удаление функции речь идет, а о документации вокруг функции.
Ну да, мы поняли.
Шутливый комментарий.
Вы пошутили, я пошутил.
Потому что Столман все еще пытается делать вид, что он такой, знаете, фанки-старик.
Я бы даже потанцевал, чтобы изобразить его.
Его все еще аборт интересует.
Его все еще интересует помериться.
Следующий, ребята.
Notepad с переводными строками мы обсудили.
DigitalOcean, наш любимый, добавил Load Balancer с поддержкой Let's Encrypt и HTTP2.
Кстати, обратите внимание, что вот это Константин Чухломин написал нам эту новость и написал ее правильно.
У него буквально в описании новости звучит так.
DigitalOcean добавил свои Load Balancer с поддержкой Let's Encrypt и HTTP2.
TLDR 20 долларов в месяц.
Вот реально.
Он как бы написал все.
что требовалось для описания новости.
Кроме шуток, сейчас без сарказма говорю.
Ну, там тем более не то, чтобы сказать, что там слишком too long.
Не, вообще там... Там это самое... Это какое-то странное... Я даже не писал по этому поводу письмо.
Это странное место, в котором они как будто бы специально захотели сделать дороже, чем все.
То есть, почему 20 долларов за лоудбаланс?
Ну, почему?
Но вот почему Анина компания может это сделать дешевле, которая не славится своей дешевостью, а эти, которые для всех и для каждого... Откуда такая цена?
Ну, я не знаю.
Они так решили, почему нет?
Мне все остальное зато дешевле.
Я понимаю.
Давайте честно скажем, что 20 долларов это не за Let's Encrypt, а это именно за сами лоуд балансы.
За балансы, конечно.
Да, просто теперь в этих балансах есть вот такая фича.
Ну да, но надо же смотреть, вот они же не живут в вакууме, но любой человек, который знает, сколько стоит на стороне, ну, проверит, пойдет и скажет, тю, у Amazon 15 долларов, и тоже свои сертификаты, и даже не Let's Encrypt, а прямо свои, прямо сертификат менеджера, все дела, и HTTP2 тоже есть.
Кто с ограничениями, на самом деле?
Кто с ограничениями?
Ну там у амазоновских сертификатов есть, надо фигурно подходить к вопросу.
Да нормально, все там есть, в этом же контексте.
Да, но они же сами предупреждают, что там вот совсем идеально, надо бы поиначе выпускать это.
Понятия не имею о чем-то, но ехать надо, чувствую.
Короче, непонятно, почему это дорого, и почему это дорого на Digital Ocean.
Когда первый раз мы новость про Load Balancer обсуждали, я был просто уверен, что речь идет о том, что у тебя Load Balancer такой flat fee у тебя, 20 долларов за то, что ты им пользуешься.
Но нет, это 20 долларов за каждый.
Это необъяснимо просто.
Но теперь там... Очень дорого.
Очень дорого.
Хорошо.
Я размотаю дальше новости.
Действительно ужасная совершенно новость.
Не знаю, кто из вас пользуется MapsDK или Maps API гугловским.
Они задрали цены почти в 10 раз, снизили безлимитный порог до 1000 показов в день.
Короче, я не знаю, зачем они это делают, но, судя по всему, Google хочет, чтобы люди перестали пользоваться гугловыми картами на своих сайтах и в своих приложениях.
Тебя этот дежавю никакой не вызвал.
Когда ты стал говорить, я вспомнил, как мы с тобой об этом, о подобном говорили лет шесть назад.
Так и было.
Тогда, когда они первый раз ввели большую цену, это было года меньше, они уменьшили, по-моему, до 25 тысяч в месяц.
Я даже не про это говорю.
У нас же была подобная ситуация, когда популярный продукт, который Google, JCP, GCE, ну вот этот, которые их лямды первые были.
Когда у них тоже цена в 10 раз выросла в определенный момент.
И мы тогда удивлялись, чего они хотят добиться.
Закрыть.
Чего хотели, того и добились.
Видимо, то же самое и с Google Maps.
Короче, скорее всего, они не хотят, чтобы люди его использовали, и по этому поводу, ну, правильно пишут у нас в комментариях тоже, что скорее всего, многие переедут на Mapbox или там Nextzen и прочие продукты, которые используют OpenStreetMap.
В России, я всем напомню, что есть еще индексовые карты, есть карты Mail.A, и, ну, как бы, нет никаких проблем.
Карты Mail.A тоже на OpenStreetMap, на OpenOSM, и вы тоже можете ими пользоваться.
Короче, на самом деле в России, если честно, альтернатив в Яндексу становится все меньше и меньше с точки зрения карт.
И у нас пока существенно дешевле.
Приходите.
И, кстати, команда, которая занимается картами в Яндексе, которая API-картой занимается, она прямо очень отзывчивая, умеет слышать, там, типа, править ошибки, если надо, и всякие такие штуки.
Всех остальных, ну, да, Mapbox.
Mapbox.com.
Отличные тоже ребята.
Тоже умеют делать красивые штуки.
Вообще, лимит — это какой-то бич современного мира связанных API-ев.
Это как первая доза бесплатно.
То есть тебе кажется, что подключился к внешнему миру.
Ну, простой пример.
В этой системе комментариев.
Картинки показывают людей, которые залогинились.
Вы думаете, это просто в современном мире?
В современном мире, где ОАФ повсюду и где Фейсбук Ксюша возвращает замечательно вам как это называется, модная штука, которую они пользуются, которая после ареста должна прийти.
Скажи это в четыре буквы.
Соап после Реста.
Так там не четыре буквы же.
Я хотела сказать GraphQL, но я думала, какие там четыре буквы.
Как-то уж сильно обсчитаться надо.
Да, я в Graph как-то одну пропустил.
Короче, попробуй их подергать в живом режиме.
Ты сразу поймешь.
И GitHub тот же самый, и Google.
Они дают статический линк на статическую картинку, которую ты можешь позырить пару раз.
А потом все.
А потом никак.
Это все очень конфузно.
Самому все эти прокси писать, ну, целое дело.
Нет никакого бизнеса вокруг публичных API, которые делали из них бы нелимитированные публичные API, причем проксирование всего остального за большие деньги.
Нет, я такого не видел.
Но, по-моему, как бы идея ничего, да?
Да.
Смотрю, что у нас есть еще там в новостях.
А, чуваки, прям этот сам Manjaro.
Видите ли, да, Manjaro Linux, который...
который стал внезапно первым на дистро-вотче.
Ну, во-первых, имейте в виду, ребят, что это просто накрутка голосов.
В смысле, кто-то в сообществе менджарок сказал, пошли все на дистро-вотче, срочно наголосуем.
Ну, это нормально, в смысле, нет ничего плохого в этом поведении.
Но при этом сам менджар, на самом деле, стоит того, чтобы на него посмотреть.
Это...
Менджара — это примерно как Ubuntu против Debian.
В смысле, Ubuntu — это же продукт, выросший из Debian, а вот Менджара — это продукт, выросший из Arch.
Из Arch Linux.
И он, в принципе, неплох.
Он такой довольно юзерфрендли.
Он гораздо более легковесный.
Он гораздо более рассчитан на, как я люблю говорить, на молодых людей.
В смысле, на людей, которые любят мелкие шрифты.
Видимо, я отношу себя к молодым людям пока.
Ну, всякие такие штуки.
То есть он прям такой очень миленький.
Если вы его не пробовали, обязательно попробуйте, поставьте.
Никто, кроме меня, не пробовал же, да?
Ну, ладно.
Да.
А что там у нас еще в новостях?
А, по-моему, больше ничего интересного в новостях нет.
Абдомейны, которые завезли.
Ну, они уже начали, но это же было недели две или три назад.
Да, да, позапрошлые недели.
Какая разница?
Ну, вот, идите, берите.
Налетай подешевле.
Они, по-моему, по 14 долларов денег по сравнению с 12 за комы.
Такая базовая цена.
Я прав.
Ну да, ты прав, только там единственный плюс, который есть в этом апп-домене, в том, что там HTTPS по умолчанию.
В смысле, там HSTS, который заставляет принудительно человека переходить только по HTTPS.
Ты на этом домене не можешь поднять HTTP-ссылку.
Никак.
А дают сертификаты, прикладывают?
Я не знаю.
За отдельные 12 долларов в месяц.
Я думаю, что ты можешь сам на Let's Encrypt получить их.
В чем проблема-то?
Да, конечно, могу.
Просто если же заставляете, идите до конца.
Сами синтегрируйтесь.
И скандалов, ты далек от скандалов недели.
Если уж про скандалы говорить, я просто у себя писал, еще здесь отдельно расскажу.
Это отдельный анекдот.
Когда они запустили эту историю, .appdomain, у них, как это все выглядит, там есть кнопка check domain, ты чекаешь домен и тебе говорят, иди зарегистрируйся в одном из наших партнеров.
В списке одного из наших партнеров был такой сайт, который назывался Google Domains.
Он и сейчас есть, да.
Да, да.
Ты туда переходишь.
Сейчас уже, мне кажется, они уже поправили эту историю.
Но раньше было так.
Ты туда переходишь.
Тебе говорят, ты знаешь, мы вообще .app домены пока не поддерживаем.
Сходи к кому-нибудь другому.
И дальше произошло смешное.
Я пишу в поддержку, говорю, чуваки, что за дела?
Они мне говорят, ну, мы не успели пока договориться с командой Google Domains.
Ну, вы подождите, приходите через пару неделек.
Мы про все договоримся.
Аня, я тебя хочу спросить.
Какие-то французские чуваки на Ганди, которые раньше были вашими партнерами там, они уже поддерживают.
А Раут-53 все еще курит бамбук.
Ну, сколько?
Передай там по начальству.
Ты как своего лысого увидишь, скажи ему.
Ну, чувак, ну что, нельзя так?
Позвоню сегодня.
Алло, Лысый?
Тебе другой Лысый передавал.
Он сразу всем пришлет имейл с вопросиком.
Он не волосатый, нет?
Какой волосатый?
Он менее волосатый.
У него прям совсем не волосатый.
Я про СТО.
Но он тоже не появляется, он из Европы не прилетает.
Так вот, скандал, который, Ксюша, ты оценишь.
В нашей тусовке произошел, не в нашей.
Это удивительно, как люди становятся на одни и те же грабли по второму разу.
Напомню... Не становятся, а наступают.
Тут важен, понимаете ли, момент.
Не-не, эти, похоже, не слезали с ним.
У тебя не возникает эффекта.
Не-не, они стали на них и стоят.
По лбу, видимо, стукнуло.
Какое-то время назад мы обсуждали замечательный факт о том, что КАДИ... Ксюша, помнишь, что такое КАДИ?
Я помню.
Они там что-то куда-то в хедер рекламы начали вставлять.
Да, стали вставлять рекламу в хедер.
Был прямо скандал, народ удивился.
Главный по КАДИ обозвал их всех дебилами, но в конце концов убрал.
Бобок, догадайся, что теперь этот чувак сделал.
Сейчас, секундочку, у меня тут стучат.
Окей.
Ксюша, догадайся, что теперь этот чувак сделал.
Еще куда-нибудь добавил рекламу в Боди?
Нет.
Ты просто встань на его позицию, как правильно ломать через колено сообщество.
Он включил по умолчанию телеметрию.
То есть ты ставишь себе веб-сервер.
И в этом веб-сервере, если ты его ставишь и с арцов собираешь, телеметрия включена.
Когда ему сказали, что это такое...
Его ответ был такой, ну так же все делают.
Ну в Винде, например, попробуй отключить телеметрию.
А у меня хотя бы можно перекомпилировать и отключишь.
Я наоборот красавец.
Он говорит, ну это же веб-сервер.
Он говорит, ну зато бесплатный.
Ну все так, должен же он как-то зарабатывать.
Ну, короче, да, он как-то пытается зарабатывать.
И, в принципе, он использует конвеншнл способы.
Просто как-то это неожиданно от... Ну, это веб-серверы, которые я ставлю в свою интимную... Энджинг стал бы, например, стучать на меня в моей интимно-приватной сети.
Ну, это было бы безобразие.
А ты энджинг сам собираешь?
В сорцы смотришь?
Может быть, стучит?
Может, стучит, но надеюсь, что нет.
Ну, с этим Кадди прямо что-то у чувака.
И он так отвечает агрессивно.
Вы пойдите, почитайте на этих третах.
Вообще прямо всех покрыл по такой-то матери.
Нормальная ситуация.
Он там типа в окопе сидит, от всех отбивается.
А вы тут?
Вы, говорит, ничего не понимаете.
Все остальные вообще внимания на заголовки не обращали, которые рекламные вставляли.
Было все правильно.
Вот в это меньшинство он только бубнит.
Да.
Прикольно, что если никто не обращал внимания на заголовки, зачем он размещал там рекламу?
Загадка.
Вот сейчас ко мне рефереры приходят, я смотрю на... Вы видели рекламу реферерами, да?
Это, оказывается, популярная штука.
Это не реклама реферерами.
Это, на самом деле, другой вид спама.
И там... Ну как, если сказано... Потому что оно рассчитано на... Ну как, это... На кого?
На того, кто заголовки читает?
И логи Энджингенса просматривает?
На кого эта реклама рассчитана?
На поиск она, конечно, рассчитана.
На поиск?
А в поиске важны рефери?
Конечно.
Ну, окей.
Ну, ладно.
То есть, они же не знают, что у тебя не стоит там Google Analytics, на самом деле, и так далее.
Ладно.
Они считают, что... Она просто написана в таком человеческом виде, типа, это собрано нашим ботом, почитайте дальше тут.
И прямо ссылочка внутри рефери.
Мне это показалось странным.
Ну, если в вашем мире сеошников так принято, тогда ладно.
Ну что, есть еще что-нибудь?
Что-нибудь хорошее есть?
Да мне кажется, что там все, больше ничего интересного.
Там предлагают обсудить GDPR, но мне кажется, что это вообще не наша тема.
Ну и потом что там обсуждать-то, выполнять-то?
Да, конечно, просто запретить все и все.
Точно.
На этой оптимистической ноте я напомню, что у нас тут все были.
Пришла Аня, пришла Ксюша, и первая сказала свое слово, все остальные тоже.
Бобук, ты уже третий раз подряд приходишь, и в комментариях все еще спрашивают, когда Бобук перестанет пропускать.
Я хочу этих людей спросить, если вы и прошлые подкасты не слушали, зачем вам Бобук в следующих?
Все так, согласен.
Вообще, Бобука намыло.
Точно.
Слушайте, я предлагаю на Патреоне завести специальный таргет.
Собрать 100 долларов, чтобы Бобука не пускать в следующий подкаст?
Да-да-да, во, класс, класс, давайте.
Если что, я просто буду заносить 100 долларов сам и не приходить.
Да нет, с тобой это плохо пройдет.
А вот Грей хороший источник дохода может быть.
Ну-ну.
Грей — это суперцель, это тысяча долларов.
Конечно, надо соответствующие деньги.
На этой оптимистической ноте до следующей недели.
Дивис Толшин говорит свое слово, а мы прощаемся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой интуитивности.
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.